Jean-Jacques Rousseau
Julie oder Die neue Heloise
Originaltitel:
“Julie ou la Nouvelle Héloïse”
erstmals 1761 im
Verlag von Marc-Michel Rey
in Amsterdam erschienen.
Deutsch von: G. Julius.
Leipzig, Verlag von Otto Wigand, 1859.
Julie
oder
Die neue Heloise,
oder
Briefe Zweier Liebenden
in einem Städtchen am Fuße der Alpen,
gesammelt und herausgegeben
von
Jean-Jacques Rousseau.
Non la conobbe il mondo, mentre l’ebbe;
Conobbill’io, ch’ a pianger qui rimasi.
Petrarca.
Die Welt kannte sie nicht, weil sie sie hatte;
Ich, der sie kannte, blieb hier, um zu weinen.
Vorrede der ersten Ausgaben.
Die großen Städte machen das Schauspiel nöthig, verderbte Sitten den
Roman. Ich sah die Sitten meiner Zeit, da gab ich ihn heraus, diesen
Briefwechsel; ach, warum habe ich nicht in einem Jahrhundert gelebt,
welches mich gezwungen hätte, ihn in’s Feuer zu werfen!
Ich bin hier zwar nur als Herausgeber aufgetreten, indessen ich will nicht
leugnen, daß ich an dem Buche gearbeitet habe. Doch ob ich Alles gemacht
habe, ob der ganze Briefwechsel erdichtet ist — wozu die Frage, ihr Leute
von der Welt? Euch ist es gewiß eitel Dichtung.
Ein ehrlicher Mann muß sich zu den Büchern bekennen, welche er in die
Welt sendet; daher nenne ich mich an der Spitze dieser Briefsammlung, nicht
um sie mir beizulegen, sondern dafür einzustehen. Wenn etwas darin schlecht
ist, daß man es mir zurechne! Nicht, wenn Gutes darin ist, daß ich es mir zur
Ehre mache. Wenn das ganze Buch nichts taugt, so bin ich um so mehr
schuldig, mich dazu zu bekennen; ich will nicht für besser gelten, als ich bin.
In Betreff der geschichtlichen Wahrheit erkläre ich, daß ich an dem Wohnort
der beiden Liebenden und in der Gegend dort, wo ich öfters gewesen bin, von
einem Baron von Étange und seiner Tochter, oder einem Herrn von Orbe,
oder einem Milord Eduard Bomston, oder einem Herrn von Wolmar nie etwas
gehört habe; auch muß ich bemerken, daß an mehreren Stellen die
Ortsangaben sehr unrichtig sind, sei es, daß der Verfasser den Leser habe
irreführen wollen oder daß er selbst nicht besser Bescheid gewußt. Das ist
Alles, was ich sagen kann; denke nun Jeder, was ihm beliebt!
Dieses Buch ist nicht danach, daß man es sich aus den Händen reißen wird;
es paßt nur für wenige Leser. Den Leuten von Geschmack wird sein Styl
widerwärtig, den Sittenrichtern sein Inhalt anstößig sein; alle Empfindungen
darin werden Denen unnatürlich dünken, die nicht an Tugend glauben. Es
muß den Frommen, den Lebeleuten und den Philosophen mißfallen; die
galanten Frauen muß es aufbringen und die ehrbaren ärgern. Wem wird es
denn aber gefallen? Vielleicht nur mir allein. Aber nur so so gefallen wird es
sicher Keinem.
Wer sich entschließen will diese Briefe zu lesen, der waffne sich mit Geduld
gegen Fehler der Sprache, gegen Ueberladung und Flachheit des Styls, gegen
Ueberschwänglichkeit im Ausdruck alltäglicher Gedanken; er gehe davon
aus, daß meine Briefsteller keine Franzosen, keine Schöngeister, keine
Akademisten, keine Philosophen sind, sondern Leute aus der Provinz,
Ausländer, einsam Aufgezogene, junge Personen, halb noch Kinder, die, in
dem Schwunge ihrer Phantasie, jeden ausschweifenden Einfall, der ihnen
ungesucht kommt, für einen tiefen Gedanken halten.
Warum sollte ich nicht ungescheut sagen, was ich denke? Für Frauen paßt
diese Versammlung mit ihrem altmodigen Tone besser als die philosophischen
Werke; sie wird denen unter ihnen auch nützen können, die bei einem
ungeregelten Leben doch noch einigen Sinn für Ehrbarkeit bewahrt haben.
Mit jungen Mädchen ist es ein anderes Ding. Nie hat ein unverdorbenes
Mädchen Romane gelesen, und den Titel des vorliegenden habe ich so
deutlich gefaßt, daß man nur das Buch zu öffnen braucht, um zu wissen, was
man daran hat. Diejenige, die, trotz dieses Titels, nur eine Seite davon zu
lesen wagt, ist zu Grunde gerichtet; aber daß sie nur nicht das Buch dafür
verantwortlich mache! Der Schade war schon zuvor gethan. Da sie
angefangen hat, so lese sie nur zu Ende: sie hat nichts weiter zu befahren.
Wenn ein ernster Mann, der diese Sammlung durchblättert, sich durch die
ersten Abteilungen entrüstet findet, das Buch mit Unwillen wegwirft und dem
Herausgeber zürnt, so werde ich mich nicht beklagen, daß er mir Unrecht
thue; ich an seiner Stelle würde es vielleicht ebenso gemacht haben. Wenn
aber Jemand das Buch ganz gelesen hat und sich dann noch getraut, mir die
Veröffentlichung desselben zum Vorwurf zu machen, der sage das, wenn er
will, der ganzen Welt; nur mir nicht: ich fühle, daß ich diesen Mann in
meinem Leben nicht achten könnte.
Die spätere Vorrede.
Nachricht.
In den ersten Ausgaben habe ich der Sammlung der Briefe dieses
vorgebliche Gespräch, seiner Form und Länge wegen, nur im Auszuge
voranstellen können; ich theile es aber in dieser neuen Ausgabe ganz mit,
indem ich hoffe, daß man darin einige nützliche Andeutungen über Schriften
dieser Gattung finden wird. Es schien mir übrigens auch nöthig, die Wirkung
des Buches abzuwarten, ehe ich mich über das, was schlimm und was gut
daran ist, auslassen dürfte, denn ich wollte weder dem Buchhändler Schaden
thun, noch die Nachsicht des Publikums erbetteln.
N. Ich bringe Ihnen Ihr Manuscript zurück; ich habe es ganz zu Ende
gelesen.
R. Ganz zu Ende? Ich verstehe; Sie glauben, daß Wenige Ihnen das nachthun
werden.
N. Vel duo, vel nemo. [„Zwei oder Keiner.“]
R. Turpe et miserabile [„O schändlich und Jämmerlich. Satyr. I, 3.“]. Aber
ich wünsche ein bestimmtes Urtheil.
N. Ich wage nicht —.
R. Was wäre noch zu wagen, nachdem dies Wort heraus ist? Also sprechen
Sie!
N. Mein Urtheil hängt von der Antwort ab, welche Sie mir jetzt geben
werden. Ist dieser Briefwechsel wahr oder erdichtet?
R. Ich sehe nicht ein, was das zur Sache thut. Was nutzt es, um zu
entscheiden, ob ein Buch gut oder schlecht sei, daß man wisse, wie es
entstanden ist?
N. In diesem Falle nutzt es viel. Ein Porträt hat immer seinen Werth, wenn
es gleicht, möge das Original noch so wunderlich sein. Aber in einem
erfundenen Gemälde muß jede menschliche Gestalt die allgemeinen
menschlichen Züge an sich tragen, sonst taugt das Gemälde nichts. Gesetzt, es
sind beide Bilder gut, so ist noch der Unterschied, daß das Porträt für wenige
Personen ein Interesse hat; nur das Gemälde kann Allen gefallen.
R. Ich merke, wohin Sie wollen. Wenn diese Briefe Porträts sind, so
interessiren sie nicht; sollen sie Gemälde sein, so schildern sie schlecht. Nicht
wahr?
N. Das ist es.
R. Sie wollen mich Ihre Antworten weghaschen lassen, ehe Sie sie mir
geben. Gut, aber da ich nicht im Stande bin auf Ihre Frage zu antworten, so
werden Sie schon davon absehen müssen, um die meinige zu entscheiden.
Setzen Sie den schlimmsten Fall: meine Julie —
N. O, wenn sie eine wirkliche Person wäre!
R. Nun?
N. Aber es ist sicher bloße Dichtung.
R. Nehmen Sie es so an.
N. In diesem Falle kenne ich nichts Abgeschmackteres. Diese Briefe sind
keine Briefe, dieser Roman ist kein Roman; die handelnden Personen sind
Wesen aus jener Welt.
R. Es thut mir leid, um diese Welt.
N. Trösten Sie sich! Es fehlt ihr ganz und gar nicht an Narren; die Ihrigen
sind aber unnatürlich.
R, Ich könnte Ihnen …. Nein! ich sehe, wie Ihre Neugier hinten herum
kommt. Was berechtigt Sie zu diesem Urtheil? Wissen Sie denn, wie weit die
Verschiedenheit der Menschen gehen kann? Wie weit die Charaktere aus
einander liegen und wie mannichfaltig sich nach Zeit, Ort, Alter die Sitten
gestalten können? Wer darf es wagen, der Natur unwandelbare Grenzen zu
setzen und zu sprechen: Bis hierher und nicht weiter?
N. Mit dieser schönen Floskel könnten Sie das Ungeheuerste, Riesen,
Pygmäen, kurz, jede Ausgeburt der Einbildungskraft in die Natur
hereinschaffen und das Unterste zu oberst kehren; wir würden gar kein
allgemeines Vorbild mehr haben. Ich wiederhole, in einem Menschengemälde
muß man den Menschen erkennen.
R. Das gebe ich zu, vorausgesetzt, daß man Alles, was dem Wechsel
unterworfen ist, von dem, was der Gattung wesentlich angehört, zu
unterscheiden wisse. Was würden Sie dazu sagen, wenn Einer den Menschen
nur im modernen Leibrock erkennen wollte?
N. Was würden Sie dazu sagen, wenn Einer einen Menschen malen wollte
und malte eine Gestalt ohne Gesicht, ohne Körper, ganz und gar in einen
weiten Schleier gehüllt? Würden Sie nicht mit Recht fragen, wo denn der
Mensch sei?
R. Ohne Gesicht, ohne Körper! Sind Sie gescheit? Keine vollkommene
Menschen; das ist das ganze Ungeheuere.
Ein junges Mädchen, welches von der Tugend weicht, obgleich es sie liebt
und durch den Abscheu vor einem größeren Verbrechen zur Pflicht
zurückgeführt wird; eine zu gefällige Freundin, die ihr eigenes Herz zuletzt
für das Uebermaß ihrer Nachsicht straft; ein junger Mann, der gesittet und
gefühlvoll ist, sehr schwach allerdings und von vielen Phrasen; ein alter Herr,
der auf seinen Adel stolz ist und Alles der Meinung aufopfert; ein Engländer,
brav, edelmüthig, immer vor lauter Weisheit in Leidenschaft und aus lauter
gutem Bedacht unbedächtig ….
N. Ein seelensguter und so gastfreundlicher Ehemann, daß er nichts
Eiligeres zu thun hat, als den ehemaligen Liebhaber seiner Frau in sein Haus
einzuquartieren ….
R. Ich verweise Sie auf die Unterschrift des Kupferstichs [Des siebenten,
welcher die Ankunft Saint Preur’ auf Wolmar’s Landgute vorstellt und die
Unterschrift hat: „Wie schöne Seelen einander vertrauen” (La confiance des
belles ames). D. Ueb.].
N. „Schöne Seelen” — ein prächtiges Wort!
R. O Philosophie! wie viel Mühe du dir giebst, die Herzen enge, die
Menschen klein zu machen!
N. Der romantische Geist macht sie groß und äfft sie. Aber wieder auf
unseren Gegenstand zu kommen: die beiden Freundinnen? … he, was meinen
Sie? …. Ach, und die urplötzliche Bekehrung in der Kirche? …. Die Gnade
Gottes, nicht wahr? ….
N. Aber ….
N. Eine Christin, eine Fromme, die ihre Kinder nicht den Katechismus
lernen läßt, die in ihrer Todesstunde nicht beten will, deren Tod
dessenungeachtet einen Pastor erbaut und einen Atheisten bekehrt …. Oh! ….
R. Aber ….
N. Und für wen soll man sich interessiren? Für Alle. Das ist so gut als für
Keinen, Keine schlechte Handlung, kein schlechter Mensch, der Einem für
die guten bange macht; Begebenheiten so natürlich, so einfach, daß es zu arg
ist; nichts Unerwartetes, kein Theaterstreich: man sieht Alles lange voraus
kommen, und Alles kommt gerade so, wie man es vorausgesehen hat. Lohnt
es der Mühe, Dinge aufzuzeichnen, die Jeder alle Tage in seinem oder in
seines Nachbars Hause sehen kann?
R. Das heißt: Sie verlangen gewöhnliche Menschen und ungemeine
Begebenheiten: mir würde, glaube ich, das Gegentheil lieber sein. Uebrigens,
Sie richten das, was Sie gelesen haben, als Roman. Jedoch es ist keiner: Sie
sagten es ja selbst. Es ist eine Sammlung von Briefen.
N. Die keine sind, sagte ich auch, wie ich glaube. Schreibt man so Briefe?
So geschraubt? Was für Ausrufungen! was für Umstände! was für Aufwand,
um das Gewöhnlichste zu sagen! was für Phrasen für unbedeutende
Gedanken! Wenig Menschenverstand, wenig treffendes Unheil! Nirgend
Feinheit, Kraft, Tiefe! Eine Sprache, die beständig in den Wolken schwebt
und Gedanken, die beständig auf der Erde kriechen. Wären auch Ihre
Personen natürliche Menschen, so müssen Sie doch einräumen, daß ihr Styl
nicht eben natürlich ist.
R. Ich räume ein, daß es Ihnen nach dem Gesichtspunkte, welchen Sie
gewählt haben, so scheinen muß.
N. Glauben Sie, daß das Publikum mit anderem Auge sehen wird? Und
dann, war es nicht mein Urtheil, welches Sie verlangten?
R. Ja, und um es noch ausführlicher zu vernehmen, mache ich meine
Einwendungen. Ich sehe, daß Sie lieber Briefe haben möchten, die für den
Druck geschrieben wären.
N. Dieser Wunsch scheint mir ziemlich wohl begründet in Bezug auf solche,
die man in Druck giebt.
R. So soll man denn in den Büchern die Menschen nie anders sehen, als sie
sich zeigen wollen?
N. Den Verfasser, so wie er sich zeigen will; diejenigen, welche er schildert,
so wie sie sind. Aber auch diese gute Eigenschaft fehlt hier. Nicht Ein kräftig
gezeichnetes Porträt, nicht Ein recht ausgeprägter Charakter, keine sichere
Beobachtung, keine Weltkenntniß. Was lernt man in dem engen Kreise von
zwei oder drei Liebenden, die immer nur mit sich beschäftigt sind?
R. Man lernt die Menschheit lieben. In den großen Gesellschaften lernt man
nur die Menschen hassen.
Sie urtheilen streng; das Publikum wird noch strenger urtheilen. Ohne es der
Ungerechtigkeit zu zeihen, will ich Ihnen meinerseits sagen, wie ich diese
Briefe ansehe; weniger, um die Fehler, welche Sie denselben vorwerfen, zu
entschuldigen, als um die Quelle dieser Fehler aufzudecken.
In der Zurückgezogenheit hat man eine andere Art zu sehen und zu
empfinden als im Verkehre mit der Welt; Leidenschaften, anders geartet,
schaffen sich auch eine andere Form des Ausdrucks; die Einbildungskraft,
stets von denselben Gegenständen berührt, giebt sich diesen mit größerer
Lebhaftigkeit hin. Dieselbe beschränkte Anzahl von Bildern drängt sich ihr
immer wieder auf, mischt sich allen Gedanken bei und so entsteht der
Anstrich von Eigenheit und Mangel an Abwechslung, den man an den Reden
Derer, die einsam leben, bemerkt. Folgt hieraus, daß ihre Sprache besonders
nachdrücklich sein müsse? Keinesweges; sie ist nur außergewöhnlich. Nur in
der Welt lernt man mit Nachdruck sprechen. Erstlich, weil man sich immer
anders und besser als die Andern ausdrücken muß; sodann, weil man
genöthigt ist, jeden Augenblick Dinge zu behaupten, die man nicht glaubt,
Gefühle kund zu geben, die man nicht hat, und deswegen bei Allem, was man
sagt, durch einen überzeugenden Schein den Mangel an innerer
Ueberzeugung zu überkleiden trachtet, Glauben Sie denn, daß Menschen in
der wirklichen Leidenschaft so kurze, starke, lebhaft gefärbte Wendungen
gebrauchen, wie jene, die ihr in eueren Theaterstücken und Romanen
bewundert? Nein; die Leidenschaft, voll von sich selbst, drückt sich mehr mit
Ueberfluß als mit Kraft aus; sie geht gar nicht darauf aus, zu überzeugen; es
fällt ihr nicht von Weitem ein, daß man an ihr zweifeln könne. Wenn sie
ihrem Gefühle Worte giebt, so geschieht das weniger, um es den Anderen zur
Schau zu stellen, als um sich Lust zu machen. Man versteht es in den
Palästen, die Liebe feuriger zu schildern: empfindet man sie deshalb dort
mehr als in den Hütten?
N. Also zeugt eine schwache Sprache für die Stärke des Gefühls.
R. Wenigstens zuweilen für die Wahrheit desselben. Lesen Sie einen
Liebesbrief, den ein Schriftsteller, ein Schöngeist, der glänzen will, in seinem
Cabinet verfertigt hat, so wird, wenn der Mann nur Feuer besitzt, seine Feder,
wie man zu sagen pflegt, in Flammenzügen schreiben; die Erwärmung wird
aber nicht weiter reichen: Sie werden bezaubert sein, vielleicht bewegt;
letzteres aber nicht nachhaltig und erquickend, Sie werden nichts davon
zurückbehalten, als Worte. Ein Brief dagegen, den die Liebe wirklich
eingegeben hat, ein Brief eines im Ernste leidenschaftlich Liebenden wird
marklos, zerfahren, unordentlich, voller Weitschweifigkeiten und
Wiederholungen sein. Sein Herz, das von Gefühlen überströmt, sagt immer
wieder das Nämliche und kann nicht aufhören es zu wiederholen, wie eine
lebendige Quelle, die ohne Ende sprudelt und sich nie erschöpft. Nichts, was
überrascht, nichts, was des Merkens werth ist: man behält kein Wort, kein
Bild, keine Wendung im Gedächtniß; man findet nichts zu bewundern und zu
preisen. Aber man fühlt sich das Herz im Busen gerührt, man fühlt sich im
Innersten bewegt und weiß nicht warum. Ohne uns durch seine Stärke zu
überraschen, hat uns das Gefühl durch seine Wahrheit ergriffen; so weiß das
Herz zum Herzen zu sprechen. Aber Die, welche kein Gefühl haben, welche
nichts kennen als die künstlich aufgeputzte Sprache der Leidenschaft, haben
keine Ahnung von Schönheiten dieser Art, die sie nur mit Verachtung
ansehen.
N. Weiter!
R. Wohl! Wenn in Briefen der erwähnten Gattung die Gedanken immerhin
gewöhnlich sind, ist doch die Sprache nicht die des gemeinen Lebens und
kann es nicht sein. Das Wesen der Liebe ist Täuschung; sie schafft sich,
sozusagen, eine andere Welt; sie zaubert Gegenstände um sich her, die nicht
wirklich sind, denen nur sie allein Dasein giebt, und da sie alle ihre
Empfindungen in Bilder faßt, ist ihre Sprache immer bildlich. Aber was sie
bildert, ist unbestimmt und ohne Zusammenhang; sie ist gerade in ihrer
Verwirrung beredt; sie beweist desto mehr, je weniger sie folgert. Der höchste
Grad der Leidenschaft ist Schwärmerei. Wenn sie ihren Gipfel erreicht, so
sieht sie in ihrem Gegenstand ein Bild der Vollkommenheit; sie macht ihn nun
zu ihrem Abgott, hebt ihn in den Himmel; und wie die fromme Schwärmerei
die Sprache der Liebe entlehnt, so entlehnt die Liebesschwärmerei die
Sprache der frommen Andacht. Sie hat nichts mehr vor Augen als das
Paradies, die Engel, die Tugenden der Heiligen, die Freuden des himmlischen
Aufenthaltes. Kann sie in dieser Verzückung, in diesem Anschauen erhabener
Bilder sich niederer Ausdrücke bedienen, um sich kund zu geben? Wird es ihr
möglich sein, ihre hohen Gedanken durch alltägliche Redensarten
herabzuwürdigen und zu entweihen? Wird sie nicht ihrer Sprache einen
höheren Schwung, nicht Adel, nicht Würde geben? Was reden Sie von
Briefen, von Briefstyl! Darum handelt es sich auch, wenn man an ein
geliebtes Wesen schreibt! Nein, was man da schreibt, sind nicht Briefe,
Hymnen sind es.
N. Bürger, lassen Sie mich Ihren Puls fühlen!
R. Nicht doch, sehen Sie den Winterschnee auf meinem Haupte! Es giebt
Jahre der Erfahrung, Jahre der Erinnerung. Die Empfindung erlischt endlich
einmal, aber eine gefühlvolle Seele bleibt ewig.
Ich komme auf unsere Briefe zurück. Wenn Sie sie als das Werk eines
Schriftstellers lesen, der gefallen will oder sich mit seiner Schreibart zeigen,
so sind sie abscheulich. Aber nehmen Sie sie als das, was sie sind, und
beurtheilen Sie sie in ihrer Art! Zwei, drei einfache, aber gefühlvolle junge
Leute unterhalten sich unter sich von ihren Herzensangelegenheiten; sie
denken nicht daran, vor einander glänzen zu wollen. Sie kennen und lieben
einander zu sehr, als daß die Eigenliebe unter ihnen noch Spielraum fände.
Sie sind Ausländer: werden sie correct schreiben? Sie sind einsam
aufgewachsen: werden sie die Welt und die Gesellschaft kennen? Erfüllt von
dem einzigen Gefühle, welches sie in Anspruch nimmt, schwärmen sie und
meinen zu Philosophiren. Fordern Sie von ihnen Beobachtung, Unheil,
Ueberlegung? Lauter Dinge, auf die sie sich nicht verstehen. Sie verstehen
sich darauf, lieb zu haben; sie bringen zu Allem ihre Leidenschaft mit. Ist die
Wichtigkeit, welche sie allen ihren Kinderpossen beilegen, weniger ergötzlich
als aller Geist, den sie etwa auskramen könnten? Sie plaudern über Alles, sie
täuschen sich über Alles; man lernt durch sie nichts kennen als sie selbst; aber
indem man sie kennen lernt, gewinnt man sie lieb; ihre Irrthümer sind mehr
werth als alle Wissenschaft der Weisen; ihre redlichen Herzen halten in
Allem, und in ihren Fehlern selbst, die Vorurtheile der Tugend fest, die ewig
vertrauensvoll, ewig verrathen wird. Da ist Keines, das sie verstünde, das
ihnen entgegenkäme; immer wieder müssen sie sich enttäuscht sehen. Sie
verschließen sich vor den entmuthigenden Wahrheiten, und da sie nirgend ihr
Gefühl befriedigt finden, ziehen sie sich in sich selbst zurück; sie lösen sich
von der übrigen Welt los und indem sie sich unter sich eine kleine Welt
verschieden von der unseren schaffen, stellen sie uns ein in der That neues
Schauspiel dar.
N. Ich gebe zu, daß ein Mann von zwanzig Jahren und Mädchen von
achtzehn, wenn auch wohl unterrichtet, nicht wie Philosophen sprechen
müssen, selbst wenn sie sich einbilden, es zu sein; ich gebe auch zu (und
diese Entwicklung der Sache ist mir nicht entgangen), daß diese Mädchen zu
achtbaren Frauen und der Jüngling zu einem besseren Beobachter reifen. Ich
will nicht den Anfang und das Ende des Werkes einander gleich stellen. Die
Hingabe an das häusliche Leben macht die Jugendverirrungen wieder gut; die
züchtige Gattin, die verständige Hausfrau, die würdige Mutter machen uns die
strafbar Liebende vergessen. Aber eben dies giebt einen Anlaß zur Kritik: das
Ende der Sammlung läßt den Anfang nur noch tadelnswerther erscheinen;
man möchte sagen, es sind zwei verschiedene Bücher, die nicht von
denselben Personen gelesen werden müssen. Sollen vernünftige Menschen
gezeigt werden, warum treten sie auf, bevor sie es geworden sind? Die
Kindereien, welche den Weisheitslehren vorangehen, machen, daß man gar
nicht bis zu diesen gelangt; man muß sich an dem Schlechten ärgern, ehe man
dazu kommen kann, sich an dem Guten zu erbauen; kurz, der Leser wird
aufgebracht und wirft unwillig das Buch gerade da von sich, wo es nützlich
zu werden anfängt.
R. Ich denke im Gegentheil, daß das Ende dieser Briefsammlung für
diejenigen Leser überflüssig ist, welche der Anfang abgestoßen hat, und daß
der Anfang gerade Denen angenehm sein muß, für die das Ende von Nutzen
sein kann. So werden diejenigen, welche das Buch nicht auslesen, nichts
verlieren, da es nicht für sie gemacht ist, und diejenigen, welche Nutzen
davon ziehen können, würden es nicht gelesen haben, wenn es ernsthafter
angefangen hätte. Wenn das, was man sagen will, nützlich werden soll, so
muß man vor allen Dingen sich Eingang bei Denen verschaffen, welche den
Nutzen ernten sollen.
Ich habe mit dem Mittel, nicht mit dem Gegenstande gewechselt. Als ich es
versuchte, zu den Erwachsenen zu reden, hat man mich nicht hören wollen;
vielleicht, wenn ich mich an die Kinder wende, finde ich mehr Gehör; die
Kinder nehmen aber die nackte Wahrheit nicht besser ein als Arzueien, die
man nicht gut versteckt hat.
Cosi all’ egro fanciul porgiamo aspersi
Di soave licor gli orli del vaso;
Succhi amari ingannato in tanto ei beve,
E dall inganno sua vita riceve.
[So reichen wir dem kranken Kind Arzueien,
Des Bechers Rand mit süßem Saft bestrichen;
Getäuscht den bittern Trank in raschem Zuge
Schlürft es und dankt sein Leben dem Betruge.
Tasso’s Befreit. Jerus. I, 3]
N. Ich besorge, daß Sie sich auch hierin täuschen; sie werden die Ränder des
Gefäßes ablecken und den Trank nicht nehmen.
R. Wenn das geschieht, so ist es dann nicht meine Schuld; ich habe
wenigstens gethan, was ich konnte, um ihn ihnen beizubringen.
Meine jungen Leute sind liebenswürdig; aber um sie im dreißigsten Jahre zu
lieben, muß man sie im zwanzigsten gekannt haben. Man muß lange mit
ihnen gelebt haben, um sich mit ihnen zu gefallen, und erst wenn man ihre
Fehler beklagt hat, wird man an ihren Tugenden Freude finden. Ihre Briefe
reizen nicht im ersten Augenblick, aber nach und nach fesseln sie, man kann
nicht recht daran, aber auch nicht wieder davon kommen. Anmuth, gefälliger
Styl ist nicht darin, auch nicht Verstand, Witz, Beredtsamkeit; nur Gefühl
allein; es theilt sich unvermerkt dem Herzen mit und entschädigt zuletzt für
alles Andere. Es ist eine lange Romanze, deren Verse einzeln genommen
nichts Ergreifendes haben, aber ihr Zusammenhang bringt zuletzt ihre
Wirkung hervor. Dies ist mein Gefühl beim Lesen der Briefe: sagen Sie mir,
ob Sie in dem nämlichen Falle sind.
N. Nein! Jedoch begreife ich, daß es Ihnen so ergeht. Sind Sie der Verfasser,
so ist die Sache ganz einfach; wo nicht, so begreife ich es dennoch. Ein Mann,
der in der Welt lebt, kann sich an die ausschweifenden Gedanken, an das
übertriebene Pathos, an das ewige Faseln Ihrer guten Leute nicht gewöhnen.
Ein einsamer Mensch mag daran Geschmack finden: Sie haben den Grund
selber gesagt. Aber bedenken Sie, bevor Sie dieses Manuscript bekannt
machen, daß das Publicum nicht aus Einsiedlern besteht. Das Glücklichste,
was Ihnen begegnen könnte, wäre noch, daß man ihr gutherziges Bürschchen
für einen Seladon, Ihren Eduard für einen Don Quixote, Ihre Dämchen für ein
Paar Astreen nähme und sich daran wie an einer wahren Narrengesellschaft
belustigte. Indessen lange Possen sind nicht belustigend: man muß wie
Cervantes schreiben, um sechs Bände Phantasterei genießbar zu machen.
R. Der Grund, aus welchem Sie dieses Werk unterdrücken würden, macht
mir Muth, es herauszugeben.
N. Wie! Die Gewißheit, nicht gelesen zu werden?
R. Eine kleine Geduld, und Sie werden mich verstehen.
In moralischer Hinsicht giebt es, meiner Meinung nach, keine Lectüre, die
Weltleuten nützen kann. Erstlich, weil die vielen neuen Bücher, welche sie
durchlaufen und welche eines ums andere das Für und Wider sagen,
gegenseitig sich die Wirkung zerstören und Alles so gut wie nicht geschehen
machen. Auserwählte Bücher, welche man wiederliest, machen auch keine
größere Wirkung: sind sie im Sinne des Weltlebens geschrieben, so sind sie
überflüssig, widersprechen sie demselben, so sind sie unnütz. Sie finden ihre
Leser an die Laster der Gesellschaft durch Bande gekettet, welche sie nicht
zerbrechen können. Der Weltmann, der einen Augenblick lang Willens ist, in
sich zu gehen und seine Seele in die sittliche Sphäre zu versetzen, stößt auf
unüberwindlichen Widerstand von allen Seiten und sieht sich jedesmal
gezwungen, seinen alten Standpunkt zu behalten oder wieder einzunehmen.
Ich bin überzeugt, daß es wenige gutgeartete Menschen giebt, welche nicht
diesen Versuch, wenigstens einmal in ihrem Leben gemacht haben. Aber bald
entmuthigt durch die Erfolglosigkeit der Anstrengung, erneuert man ihn nicht
und gewöhnt sich daran, die Büchermoral als müßiges Geschwätz zu
betrachten. Je weiter man sich von den Geschäften, von großen Städten, von
zahlreichen Gesellschaften entfernt, desto mehr vermindern sich die
Hindernisse. Es giebt eine Grenze, wo diese Hindernisse nicht mehr
unüberwindlich sind und alsdann können Bücher von einigem Nutzen sein.
Wenn man zurückgezogen lebt, so hat man bei dem Lesen nicht den Zweck,
mit Belesenheit Staat zu machen und man liest daher nicht Bücher in Massen
und denkt mehr nach über das, was man liest; da nun die Bücher weniger
Gegengewicht von außen finden, so machen sie auch innerlich mehr
Eindruck. Die lange Weile, diese Pest der Einsamkeit wie der großen Welt,
nöthiget, zu unterhaltenden Büchern Zuflucht zu nehmen, der einzigen
Hülfsquelle Dessen, der still für sich lebt und keine in sich selbst findet. Man
liest mehr Romane in den Provinzen als in Paris, mehr auf dem Lande als in
Städten, und sie machen da lebhafteren Eindruck. Sie sehen, warum das nicht
anders sein kann.
Die Bücher aber, welche dem Landbewohner, der nur unglücklich ist, weil er
sich dafür hält, zu gleicher Zeit Unterhaltung und Belehrung gewähren
könnten, scheinen im Gegentheile nur darauf berechnet, ihm sein Leben noch
mehr zu verleiden, indem sie das Vorurtheil, das ihn mit Geringschätzung
desselben erfüllt, nähren und befestigen; Schönheiten, Modedamen, Große,
Militairpersonen, das sind die Helden aller euerer Romane. Das Raffinement
des städtischen Geschmacks, Maximen des Hoflebens, Prachtliebe,
Epikuräermoral — das ist es, was sie predigen und lehren. Das Gleißen ihrer
geschminkten Tugenden verdunkelt den Glanz der wahren, die
Schicklichkeiten der guten Lebensart setzen sie an die Stelle der ernsten
Pflichten; schöne Reden werden höher gehalten als schöne Handlungen und
die Einfalt guter Sitten gilt für bäuerisches Wesen.
Welchen Eindruck müssen nicht derartige Gemälde auf einen Herrn vom
Lande machen, wenn er die Offenheit, mit welcher er seine Gäste empfängt,
verspotten und die Lust, welche er in seinem Bereiche herrschend zu machen
sucht, als pöbelhaftes Juchhei behandeln sieht? Oder auf seine Frau, wenn sie
erfährt, daß die Erfüllung der häuslichen Pflichten unter der Würde einer
Dame ihres Ranges ist? Oder auf seine Tochter, wenn die verrenkten
Manieren und der Bombast der Stadt ihr Verachtung einflößen für den
ehrlichen Nachbar, der freilich nur ein schlechter Landmann ist und sie
geheiratet hätte? Sie wollen nun allesammt nicht mehr Krautjunker sein, ihr
Dorf wird ihnen verhaßt, sie lassen ihr altes Schloß im Stiche, welches bald
verfällt, und ziehen in die Hauptstadt, wo der Vater, mit seinem S. Louis-
Kreuz aus einem Herrn, was er war, ein Knecht oder ein Industrieritter wird;
die Mutter etablirt ein Spielhaus; die Tochter lockt die Spieler heran und der
gewöhnliche Fall ist, daß sie alle Dreie, nach einem schändlichen Leben, in
Schmach und Elend sterben.
Die Herren Autoren, Literaten, Philosophen schreien unaufhörlich, daß man
nicht seine Bürgerpflichten erfüllen, noch seinen Nebenmenschen dienen
könne, wenn man nicht in der großen Stadt lebe. Wenn man Paris nicht mag,
so haßt man, ihrer Meinung nach, das menschliche Geschlecht; das Volk vom
Lande ist in ihren Augen nichts; nach ihren Reden sollte man wirklich
meinen, daß es nur Menschen giebt, wo man Pensionen, Akademien und
Diners hat.
Allgemach reißt derselbe Hang alle Stände hin. Erzählungen, Romane,
Theaterstücke, Alles stichelt auf die Provinz, macht die schlichten Sitten, wie
sie auf dem Lande herrschen, lächerlich und predigt die Manieren und
Vergnügungen der großen Welt: eine Schande, diese nicht zu kennen, ein
Unglück, sie nicht zu genießen. Wer weiß, mit wie vielen Gaunern und
öffentlichen Dirnen die Lockung dieser eingebildeten Freuden Paris tagtäglich
bevölkert! So kommen dem Mißgriffe des politischen Systems Vorurtheile
und die öffentliche Meinung zu Hülfe, um die Bewohner jedes Landes auf
einigen Punkten des Gebietes zusammenzuschichten, daß alles Uebrige öde
und menschenleer bleibt; so entvölkern sich die Länder, um die Hauptstädte
glänzend zu machen, und dieser eitle Schimmer, der die Augen der Narren
blendet, macht, daß Europa schnellen Schrittes seinem Untergange
entgegengeht. Es ist zum Heile der Menschen dienlich, daß man diesen Strom
vergifteter Maximen aufzuhalten suche. Es ist der Prediger Gewerbe, uns
zuzurufen: Seid gut und vernünftig! ohne sich weiter um den Erfolg ihrer
Ermahnung viel Sorge zu machen. Der Bürger, der sich Sorge darum macht,
muß nicht so dumm sein und nur rufen: Seid gut! sondern uns den Stand lieb
machen, in welchem wir es werden können.
N. Einen Augenblick — schöpfen Sie Athem! Ich mag das gern, was auf’s
Nützliche abzielt, und ich bin diesmal so sehr mit Ihren Gedanken gegangen,
daß ich an Ihrer Stelle fortfahren kann.
Es ist, Ihrer Entwicklung nach klar, daß man den Werken der
Einbildungskraft nicht anders eine nützliche Richtung geben kann, als indem
man sich ein Ziel steckt, welches dem, das ihre Verfasser gewöhnlich vor
Augen haben, entgegengesetzt ist: alles Bestehende fern halten, zur Natur
zurücklenken, den Menschen Liebe zu einem gleichmäßigen und einfachen
Leben einflößen, sie von den grillenhaften Vorurtheilen heilen, ihnen
Geschmack an wahren Freuden beibringen, ihnen die Einsamkeit und den
Frieden lieb machen, sie in einiger Entfernung von einander halten und anstatt
sie in Städten zusammenzuschichten, sie dazu bewegen, daß sie sich
gleichmäßig über das Land vertheilen, um es aller Orten zu beleben. Ich sehe
auch, daß es sich nicht darum handelt, Daphnisse, Sylvandre, arkadische
Schäfer, poetische Bauern, die mit eigener Hand ihr Land bauen und dabei
über die Natur Philosophiren und sonst dergleichen romantische Wesen, die
es nur in Büchern giebt, aus den Leuten zu machen, sondern Denen, die sich
im Wohlstand befinden, zu zeigen, daß die Pflege des Bodens und das
Landleben Freuden gewährt, von welchen sie keine Ahnung haben, daß diese
Freuden nicht so ungenießbar und tölpisch sind, als sie denken, daß auch
darin Geschmack, Sinn, Gefühl walten können, daß ein gebildeter Mann, der
sich mit seiner Familie auf’s Land zurückziehen und sein eigener Pächter
werden wollte, sich dort ein ebenso angenehmes Leben bereiten könnte, als
mitten in den Vergnügungen der Stadt, daß eine Landwirthin eine
liebenswürdige Frau sein und ebenso viel Anmuth, ja eine weit lieblichere
Anmuth entwickeln kann als die reizendsten Stadtschönen, daß endlich die
sanftesten Gefühle des Herzens dort eine Gesellschaft angenehmer beleben
können als die gekünstelte Sprache der Zirkel, in denen beißender Witz und
Spottgelächter einen traurigen Ersatz bieten für den Frohsinn, der in ihnen
etwas Unbekanntes ist. Ist es so?
R. So ist es. Ich will nur noch eine Bemerkung hinzufügen. Man klagt
darüber, daß Romane die Köpfe verwirren; ich glaube es gern. Indem der
Roman Denen, die ihn lesen, beständig die eingebildeten Reize eines Standes,
dem sie nicht angehören, vorspiegelt, verführt er sie, setzt ihren eigenen Stand
in ihren Augen herab und reizt sie, diesen in Gedanken mit dem andern, den
man ihnen lieb macht, zu vertauschen. Wenn man so sein will, was man nicht
ist, bringt man es in der That dahin, sich für etwas Anderes zu halten, als man
ist, und man wird zum Narren. Wenn die Romane ihren Lesern nur
Schilderungen von Gegenständen vorhielten, wie sie sie wirklich um sich
sehen, Pflichten, welche sie erfüllen können, Freuden, die ihnen zugänglich
sind, so würden die Romane sie nicht närrisch, sondern weise machen.
Schriften, die für einsam lebende Leute geschrieben sind, müssen deren
Sprache sprechen: wenn sie sie belehren sollen, müssen sie ihnen gefallen,
müssen sie fesseln; sie müssen ihnen ihren Stand lieb machen, indem sie
ihnen denselben angenehm zeigen. Sie müssen die Maximen, die in den
großen Gesellschaften gelten, bekämpfen und zerstören, sie müssen sie falsch
und verächtlich darstellen, d. h. so wie sie in Wahrheit sind. Und um Alles
dessen willen muß ein Roman, wenn er recht gemacht ist, wenigstens wenn er
nützlich ist, bei dem Modevolk als ein plattes, überspanntes, lächerliches
Buch verspottet, gehaßt und verrufen sein, und so, mein Herr, ist Weisheit,
was der Welt Thorheit ist.
N. Die Folgerung hieraus ergiebt sich von selbst. Man kann seinen Fall nicht
besser voraussehen und sich nicht stolzer zum Falle anschicken. Es ist nur
noch eine Schwierigkeit übrig. In der Provinz, wie Sie wissen, liest man nur,
was wir empfehlen: sie erhalten nur, was wir ihnen zuschicken. Ein Buch, das
für die einsam Lebenden bestimmt ist, wird zuerst von den Weltleuten
beurtheilt; wenn diese es verwerfen, lesen es die Anderen nicht. Antworten
Sie!
R. Die Antwort ist leicht. Sie sprechen von den Schöngeistern der Provinz,
ich aber von Denen, die ein wirkliches Landleben führen. Ihr, die ihr in der
Hauptstadt glänzet, habt Vorurtheile, von denen ihr zurückkommen müßt: ihr
bildet euch ein, in ganz Frankreich den Ton anzugeben und drei Viertel von
Frankreich wissen von euerem Dasein nicht. Die Bücher, welche in Paris
durchfallen, machen die Buchhändler der Provinz reich.
N. Nun, und Sie wollen jene auf Kosten der unsrigen bereichern?
R. Spotten Sie nur. Ich wanke nicht. Wenn man nach Ruhm strebt, so muß
man darauf hinarbeiten, daß man in Paris gelesen werde, wenn man nützen
will, in der Provinz. Wie viele brave Leute bringen ihr Leben auf entfernten
Gütern hin, bauen ihr väterliches Erbe und betrachten sich wie ausgeschlossen
von der Welt, weil sie wenig bemittelt sind. An den langen Winterabenden,
wann sie keine Gesellschaften haben, vertreiben sie sich an ihrem Kamine die
Zeit damit, unterhaltende Bücher zu lesen, die ihnen gerade in die Hände
fallen. In ihrer bäuerischen Einfalt wollen sie weder mit Literatur noch mit
schönem Geist groß thun; sie lesen, um sich zu vergnügen, und nicht um sich
zu unterrichten; moralische und philosophische Bücher sind für sie so gut wie
nicht da: ihretwegen brauchten diese nicht geschrieben zu werden; sie dringen
nie bis zu ihnen. Aber weit entfernt, ihnen etwas zu bieten, was für ihre Lage
paßt, dienen euere Romane nur dazu, ihnen dieselbe noch unerträglicher zu
machen. Sie machen ihnen ihren einsamen Wohnort zu einer schrecklichen
Wüste, und für einige Stunden Zerstreuung, die sie ihnen gewähren, bereiten
sie ihnen Monate des Mißbehagens und eitler Klagen. Warum sollte ich nicht
annehmen, daß durch einen glücklichen Zufall dieses Buch, gleich so vielen
anderen noch schlechteren, einem dieser Landbewohner in die Hände falle
und daß die Schilderung von Freuden eines Standes, der dem ihrigen ganz
ähnlich ist, ihnen diesen erträglich mache? Ich mag mir gern zwei Gatten
vorstellen, die diese Sammlung mit einander lesen, neuen Muth schöpfen, um
in ihren gemeinsamen Arbeiten auszuharren und vielleicht neue
Gesichtspunkte, um denselben Nutzen abzugewinnen. Wie könnten sie darin
das Gemälde eines glücklichen Hausstandes anschauen, ohne sich getrieben
zu fühlen, einem so schönen Muster nachzueifern? Wie könnten sie sich
gerührt fühlen von dem Zauber des ehelichen Bandes, selbst in einem Falle,
wo die Liebe fehlt, ohne daß sich das ihrige enger und fester knüpfe? Wenn
sie das Buch weglegen, werden sie weder betrübt über ihre Lage noch
angewidert von ihren Geschäften sein. Im Gegentheil, es wird Alles um sie
her ein lachenderes Ansehen gewonnen haben, ihre Pflichten werden ihnen
geadelt erscheinen, sie werden wieder Geschmack gewinnen an den Freuden
der Natur, ihre wahren Gefühle werden in ihren Herzen wieder lebendig
werden, und indem sie das Glück erreichbar sehen, werden sie es genießen
lernen. Sie werden das Nämliche verrichten wie zuvor, aber mit einer anderen
Seele und werden wie wahre Patriarchen thun, was sie wie Bauern gethan
hatten.
N. So weit geht Alles sehr schön. Die Männer, die Frauen, die
Familienmütter …. Aber die Töchter vom Hause, sagen Sie über die nichts?
R. Nein! Ein ehrbares Mädchen liest keine Liebesbücher. Die, welche dieses
ungeachtet seines Titels liest, beklage sich nicht, daß es ihr geschadet habe:
sie lügt. Der Schade war schon zuvor da; sie hat nichts weiter zu befahren.
N. Vortrefflich! Hier kommt in die Schule, ihr erotischen Schriftsteller; ihr
findet euch von aller Schuld befreit.
R. Allerdings, wenn sie ihr Herz frei spricht und der Gegenstand ihrer
Schriften.
N. Und dies ist bei Ihnen der Fall?
R. Ich bin zu stolz, um hierauf zu antworten. Julie hatte sich aber für die
Beurtheilung der Bücher eine Regel gemacht [Abth. 2. Br. 18, gegen den
Schluß, D. Ueb.]; wenn Ihnen diese gut scheint, so wenden Sie sie an, um das
meinige zu beurtheilen.
Man ist darauf gefallen, der Jugend Romane in die Hände zu geben, um ihr
zu nützen; ich kann mir nichts Unsinnigeres denken: es heißt das, Feuer
anlegen, um die Spritzen spielen zu lassen [Vgl. „Bekenntnisse” Th. 8. S. 3
Anmerk. D. Ueb.]. Diesem verrückten Einfall zufolge lenkt man die Moral,
die in dieser Art Schriften liegen kann, von ihrem Ziel ab, und richtet alle
moralische Belehrung an die weibliche Jugend [Dies geht nur auf die
modernen englischen Romane. R. Richardson’s Romane, von denen der erste
(Pamela) 1740 erschien; auch der Grandison ist schon 1753 erschienen, also
vor der Neuen Heloise, die Rousseau 1757-59 verfaßte. D. Ueb.], ohne zu
bedenken, daß junge Mädchen an den Unordnungen, über die man Klage
führt, keinen Theil haben. Im Allgemeinen ist ihr Betragen geregelt, wenn
auch ihre Herzen schon verdorben sind. Sie gehorchen ihren Müttern, und
warten, bis die Zeit kommt, es diesen nachzuthun. Werden die Frauen ihre
Pflichten erfüllen, so verlassen Sie sich darauf, daß auch die Töchter die
ihrigen nicht versäumen werden.
N. Die Erfahrung bestätigt Ihre Bemerkung nicht. Das andere Geschlecht
scheint immer einer Zeit der Ungebundenheit zu bedürfen, entweder in jenem
Stande oder in diesem. Es ist ein böser Sauerteig, der früher oder später gährt.
Bei den Völkern, die Sitte haben, sind die Mädchen leicht und die Frauen
streng, umgekehrt bei denen, die keine haben. Die ersteren ziehen nur den
Fehltritt in Betracht, die letzteren nur das Aergerniß. Es kommt dann nur
darauf an, daß nichts bewiesen werden könne: so wird das Verbrechen für
nichts gerechnet [Talis est via mulieris adulterae, quae comedit et tergens os
suum dicit: Non sum operata malum. Prov. (XXX, 20).].
R. Wenn man auf die Folgen sieht, sollte man das nicht denken. Seien wir
jedoch gerecht gegen die Frauen! die Schuld ihres unordentlichen Wandels
liegt weniger an ihnen als an unsern schlechten Einrichtungen.
Seitdem die schroffe Ungleichheit der Lebensverhältnisse alle natürlichen
Gefühle erstickt, entspringen die Laster und das Unglück der Kinder aus dem
ungerechten Despotismus der Väter: in gezwungenen und übel gewählten
Ehebündnissen löschen junge Frauen, die Opfer des Geizes oder der Eitelkeit
ihrer Eltern, durch Unordnungen, mit denen sie prahlen, die Schande ihrer
früheren Ehrbarkeit aus. Wollen Sie den Schaden heilen, so müssen Sie ihm
an die Wurzel gehen. Soll irgend eine Reform in den öffentlichen Sitten
vorgenommen werden, so muß man mit den häuslichen Sitten den Anfang
machen, und da hängt Alles von den Vätern und Müttern ab. Aber auf diesen
Punkt arbeiten die Moralprediger nicht hin; euere feigen Schriftsteller kanzeln
immer nur Die ab, die unterdrückt sind und die Büchermoral wird ewig
fruchtlos sein, weil sie in nichts besteht als in der Kunst, dem Stärkeren zu
hofiren.
N. Knechtisch allerdings ist die Ihrige nicht. Aber geht sie nicht nach der
entgegengesetzten Seite zu weit? Ist es genug, daß sie den Schaden bei der
Wurzel fasse? Fürchten Sie nicht, daß sie selbst Schaden thue?
R. Schaden? Wem denn? Soll man in Zeiten der Pest und der Ansteckung,
wann Alles von Kindheit auf mit dem Uebel befallen ist, den Absatz der den
Kranken dienlichen Arzueien verbieten, weil ihr Mißbrauch den Gesunden
schaden könnte? Mein Herr! wir denken so verschieden über diesen Punkt,
daß ich fest überzeugt bin, wenn sich nur einige Verbreitung dieser Briefe
hoffen ließe, so würden sie mehr Gutes wirken als manches bessere Buch.
N. Es ist wahr, Sie haben eine vortreffliche Predigerin. Ich bin nur froh, daß
ich Sie mit den Frauen wieder ausgesöhnt sehe, denn es that mir leid, daß Sie
ihnen verwehren wollten, uns den Text zu lesen [In dem Briefe an M.
d’Alembert (über dessen Artikel Genève in der Encyclopèdie, worin er die
Gründung eines Theaters in Genf anempfohlen hatte; s. „Bekenntnisse” Th.
7, S. 12) kommt R., nachdem er mancherlei erwähnt hatte, worin die Bühne
ein böses Beispiel für das Leben aufstelle, auch auf die Intriguenstücke, und
sagt bei dieser Gelegenheit: „Die Liebe ist das Reich der Frauen, Sie sind
darin nothwendig die Gesetzgeberinnen, weil ihnen, nach der Ordnung der
Natur, der Widerstand eignet, der nur auf Kosten ihrer Freiheit von den
Männern überwunden werden kann. Eine natürliche Folge dieser Art Stücke
ist daher, daß sie die Herrschaft des andern Geschlechtes ausdehnt, Frauen
und junge Mädchen zu Lehrern des Publikums macht und ihnen denselben
Einfluß auf die Zuschauer verschafft, welche sie auf ihre Liebhaber ausüben.”
Auf diese Stelle ist oben im Texte angespielt. D. Ueb.].
R. Sie schieben mir die Sache in’s Gewissen; da muß ich still sein. Ich bin
weder so thöricht, noch so weise, allezeit Recht zu haben. Lassen wir diesen
Knochen der Kritik zum Abnagen!
N. Recht gern, damit es ihr nicht fehle! Aber hätte man wegen alles
Uebrigen jedem Anderen nichts vorzuwerfen, sagen Sie, wie kann man dem
unerbittlichen Verurtheiler des Schauspiels die verliebten Auftritte und die
leidenschaftlichen Gefühle durchgehen lassen, von denen diese Sammlung
strotzt? Zeigen Sie mir doch in irgend einem Theaterstück eine Scene, welche
denen im Gebüsch von Clarens [Sprich: Klarang.] und im Schlafcabinet
gleich kommt. Sehen Sie Ihren Brief über die Schauspiele wieder an und dann
diese Sammlung …. Sie müssen consequent sein oder Ihre Ansichten
aufgeben …. was soll man denken?
R. Der Kritiker, mein Herr, soll selber consequent sein, und nicht richten,
ehe er untersucht hat. Sehen Sie die Schrift, die Sie erwähnen, genauer wieder
an, sehen Sie auch die Vorrede zum „Narcisse” an, Sie werden darin die
Antwort auf den Vorwurf der Inconsequenz finden, den Sie mir machen. Jene
Oberflächlichen, die mich ihrer wegen des Devin du village ziehen, werden
hier ohne Zweifel noch weit mehr Ursache dazu finden. Jene werden thun,
was ihres Amtes ist. Aber Sie ….
N. Ich erinnere mich zweier Stellen [In der Vorrede zum „Narcisse“ wirkt R.
die Frage auf: wenn einmal ein Volk bis zu einem gewissen Punkte verderbt
ist, mögen nun die Wissenschaften dazu beigetragen haben oder nicht, muß
man diese dann verbannen oder es vor ihnen behüten, um es zu bessern oder
um zu verhindern, daß es noch schlechter werde? und er antwortet: Nein.
Denn die Künste und Wissenschaften könnten, nachdem das Uebel einmal
vorhanden ist, als Arzuei dienen, wenigstens, wenn sie die Menschen nicht gut
machen können, sie doch durch Zerstreuung und angenehme Beschäftigung
von dem Schlechten abziehen. Ebenso spricht sich R. in dem Briefe an
d’Alembert aus. D. Ueb.] …. Sie denken gering von Ihren Zeitgenossen.
R. Mein Herr, ich bin ja doch auch ihr Zeitgenoß. O, warum bin ich nicht zu
einer Zeit geboren, wo ich diese Sammlung hätte in’s Feuer werfen müssen!
N. Sie übertreiben, wie gewöhnlich; aber bis auf einen gewissen Punkt ist
Ihre Methode ziemlich richtig. Zum Beispiel, wenn Ihre Heloise immer
ordentlich gewesen wäre, würde das Buch weit weniger lehrreich sein; denn
wem würde sie zum Vorbild dienen? Gerade in den verderbtesten Zeiten liebt
man die Lehren der vollkommensten Moral: sie vereiteln den Gedanken an
Nachahmung und man befriediget im müßigen Lesen den Rest von Neigung,
welchen man noch für die Tugend hat, auf wohlfeile Weise.
R. Ja, ihr hochfliegenden Schriftsteller, stimmt eure Ideale ein wenig herab,
wenn ihr wollt, daß man ihnen nachzuahmen trachte. Wem preiset ihr die
Reinheit, die noch nie befleckt worden? Ei, zeigt uns die, welche sich wieder
erlangen läßt; vielleicht ist es dann wenigstens möglich, daß Jemand auf euch
höre.
N. Ihr Jüngling hat diese Bemerkung schon ausgesprochen. Indessen es hilft
nicht; man wird es Ihnen nichtsdestoweniger zum Verbrechen machen, daß
Sie sagen, was man thut, um hinterher zu zeigen, was man thun sollte. Gar
nicht davon zu reden, daß man die bestehende Ordnung über den Haufen wirft
und die platte Moral, welche die Philosophie verbannt hat, zurückführt, wenn
man den jungen Mädchen Liebe und den verheirateten Frauen Zurückhaltung
an’s Herz legt. Sagen Sie was Sie wollen, bei einem Mädchen ist die Liebe
unanständig und skandalös, und nur ein Ehemann berechtigt ein
Frauenzimmer zu einem Liebhaber. O wie ungeschickt, Nachsicht für die
Mädchen zu zeigen, die Sie nicht lesen sollen und Strenge gegen die Frauen,
welche Sie richten werden! Wahrhaftig, wenn Sie Furcht haben, mit Ihrem
Buche Glück zu machen, so beruhigen Sie sich; Sie haben zu gute
Vorkehrungen getroffen, um nicht vor einer solchen Kränkung ganz sicher zu
sein. Wie dem nun sei, ich werde Ihr Geheimniß bewahren; seien Sie
wenigstens nur zur Hälfte Tollkopf. Wenn Sie meinen, ein nützliches Buch in
die Welt zu schicken, gut! Aber hüten Sie sich, sich dazu zu bekennen.
R. Mich dazu zu bekennen? Wie, mein Herr? Versteckt sich ein ehrlicher
Mann, wenn er zu dem Publikum spricht? Darf er drucken lassen, was er sich
nicht anzuerkennen getraut? Ich bin der Herausgeber dieses Buchs und werde
mich als Herausgeber nennen.
N. Sie werden sich nennen? Sie?
R. Ja wohl, ich.
N. Wie? Sie wollen Ihren Namen auf den Titel setzen?
R. Allerdings.
N. Ihren wahren Namen? Jean Jacques Rousseau, Wort für Wort?
R. Wort für Wort: Jean Jacques Rousseau.
N. Ich bitte Sie aber, was wird man von Ihnen denken?
R. Was man will. Ich nenne mich an der Spitze dieser Sammlung, nicht um
sie mir beizulegen, sondern um dafür einzustehen. Wenn etwas darin schlecht
ist, daß man es mir zurechne; nicht, wenn Gutes darin ist, daß ich es mir zur
Ehre mache. Wenn man das Buch an sich selbst schlecht findet, so ist das nur
ein Grund mehr, meinen Namen darauf zu setzen. Ich will nicht für besser
gelten, als ich bin.
N. Diese Antwort finden Sie genügend?
R. Ja, in einer Zeit, wo es Niemandem möglich ist, gut zu sein.
N. Wie? Und die „schönen Seelen“?
R. Die Natur schuf sie, aber euere Einrichtungen verderben sie.
N. Vor einer Liebesgeschichte wird man also lesen: „Von Jean Jacques
Rousseau, Bürger von Genf.”
R. Bürger von Genf? Nein, das nicht. Ich profanire den Namen meines
Vaterlandes nicht! den setze ich nur auf Schriften, die ihm meiner Meinung
nach zur Ehre gereichen können.
N. Sie haben selbst einen Namen, der nicht ungeehrt ist und Sie haben auch
etwas zu verlieren. Sie schicken ein schwaches und plattes Buch in die Welt,
das Ihnen schaden wird. Ich möchte Sie davon abhalten; wenn Sie aber
einmal die Dummheit begehen, so finde ich es gut, daß Sie es offen und
ehrlich thun; Sie werden wenigstens Ihrem Charakter hierin treu sein. Aber,
apropos, werden Sie auch Ihre Devise [Vitam impendere vero. ,,Das Leben
dem Dienste der Wahrheit opfern”; s. z. B. „Bekenntn. Th. 9. S. 11 Anm. D.
Ueb.] auf das Buch setzen?
R. Mein Buchhändler hat schon diesen Scherz gemacht, und ich habe ihn so
gut gefunden, daß ich versprochen habe, ihn ihm zu lassen. Nein, mein Herr,
ich werde meine Devise nicht auf das Buch setzen, aber ich werde sie deshalb
nicht aufgeben und es ist mir weniger als je leid, daß ich sie angenommen
habe. Erinnern Sie sich, daß ich schon daran dachte, diese Briefe drucken zu
lassen, als ich gegen die Schauspiele schrieb und daß ich mich nicht habe
verleiten lassen, um die eine dieser Schriften zu entschuldigen, der Wahrheit
der anderen Abbruch zu thun. Ich habe mich selbst zum Voraus vielleicht
schärfer getadelt, als es sonst Jemand thun wird. Wer die Wahrheit höher hält
als seinen Ruhm, darf von sich erwarten, daß er sie auch höher halten werde
als das Leben, Sir verlangen, daß man stets konsequent sei; ich glaube nicht,
daß dies dem Menschen möglich ist; aber möglich ist ihm, daß er stets wahr
sei. Und das zu sein, ist mein Bestreben.
N. Warum also, wenn ich Sie frage, ob Sie der Verfasser dieser Briefe sind,
weichen Sie meiner Frage aus?
R. Eben deshalb, weil ich nicht lügen will.
N. Aber Sie weigern sich doch auch, die Wahrheit zu sagen.
R. Und auch dies heißt der Wahrheit die Ehre geben, wenn man erklärt, daß
man sie verschweigen wolle: Sie würden leichteren Kaufs bei einem Manne
davon kommen, der Sie belügen wollte. Uebrigens täuschen sich denn die
Geschmacksrichter über die Feder eines Verfassers? Wie? Scheuen Sie sich
nicht, eine Frage aufzuwerfen, deren Entscheidung Ihre Sache ist?
N. Ich möchte sie in Betreff einiger Briefe allerdings für entschieden halten;
die, welche ich meine, sind sicherlich von Ihnen; aber in den übrigen erkenne
ich Sie nicht, und ich zweifle daran, daß man sich so verstellen könne. Die
Natur, die nicht zu besorgen hat, daß man sie verkenne, nimmt bisweilen ein
fremdartiges Ansehen an, und die Kunst verräth sich oft dadurch, daß sie
natürlicher sein will als jene; Sie erinnern sich des Grunzers in der Fabel, der
die Stimme des Thieres besser von sich qiebt als das Thier selbst. In Ihrer
Sammlung sind eine Menge so ungeschickter Sachen, daß der elendeste
Sudler sie vermieden hätte: Wortschwall, Weitschweifigkeiten, Widersprüche,
ewiges Wiederkäuen derselben Gedanken. Welcher Mensch, der fähig ist, es
besser zu machen, könnte sich entschließen, es so schlecht zu geben? Giebt es
Jemanden, der den anstößigen Vorschlag hätte stehen lassen, den dieser
verrückte Eduard Julien macht? Oder der nicht die Lächerlichkeit vermieden
hätte, daß Ihr liebes Männchen immerfort sterben will und alle Welt fleißig
davon benachrichtigt, zuletzt aber sich stets bei bestem Wohlsein befindet?
Oder der sich nicht von vorn herein gesagt hätte: man muß die Charaktere
scharf unterscheiden und jeden in seinem Style sprechen lassen? Unfehlbar
würde er es bei diesem Vorhaben besser gemacht haben als die Natur selbst.
Bei einem sehr innigen Umgang, habe ich bemerkt, nähern sich die
Menschen einander im Styl wie im Charakter und Freunde verschmelzen mit
dem Verschmelzen ihrer Seelen auch ihre Art zu denken, zu fühlen und zu
reden. Diese Julie muß, so wie sie ist, ein bezauberndes Geschöpf sein; Alles,
was ihr naht, muß ihr ähnlich, Alles um sie her muß Julie werden; alle ihre
Freunde müssen nur einen und denselben Ton haben. Das sind Dinge, die sich
wohl fühlen, aber nicht erfinden lassen. Wenn sie Jemand ersonnen hätte,
würde er sie nicht niederzuschreiben wagen: er braucht vielmehr Züge, die
sich der Menge aufdrängen; was durch seine Feinheit wieder einfach wird,
paßt ihm nicht. Gerade in solchen Dingen ist der Stempel der Wahrheit; in
ihnen sucht und findet ein aufmerksames Auge die Natur.
R. Nun, und was folgern Sie daraus?
N. Nichts. Ich zweifle, und dieser Zweifel hat mich, beim Lesen Ihrer Briefe,
ich kann nicht sagen wie sehr gequält. Gewiß, wenn Alles nur Dichtung ist, so
haben Sie ein schlechtes Buch gemacht. Sagen Sie aber: diese beiden Frauen
haben gelebt! und ich lese diese Sammlung alle Jahre bis an mein Ende.
R. Und wenn sie gelebt haben, was hilft’s? Sie würden sie doch vergeblich
auf der Erde suchen: sie sind nicht mehr.
N. Sie sind nicht mehr? Also waren doch?
R. Bedingungsweise, ja. Gesetzt, sie waren, so sind sie nicht mehr.
N. Unter uns, gestehen Sie, daß mit solchen kleinen Subtilitäten mehr
ausgesagt als in Zweifel gestellt wird.
R. Nein, ich stelle sie, wie ich sie stellen muß, um mich weder zu verrathen
noch zu lügen.
N. Wahrhaftig, stellen Sie sich wie Sie wollen, man wird Sie wider Ihren
Willen errathen. Sehen Sie denn nicht, daß schon Ihr Titel allein Alles sagt?
R. Ich sehe, daß er über den fraglichen Punkt nichts sagt: denn wer kann
wissen, ob ich in der Handschrift den Titel so gefunden oder ob ich ihn
gemacht habe? wer kann sagen, ob ich mich nicht in dem nämlichen Zweifel
befinde wie Sie, ob dieser ganze Anstrich von Heimlichthun nicht vielleicht
eine Finte ist, um Ihnen meine eigene Unwissenheit über das, was Sie gern
wissen wollen, zu verbergen?
N. Aber genug, Sie kennen die Orte; Sie sind in Vevay, sind im Waadtlande
gewesen; wie?
R. Mehrmals, und ich kann Ihnen sagen, daß ich daselbst nie von einem
Baron von Étange oder der Tochter eines solchen gehört habe. Der Name
Wolmar ist dort nicht im Entferntesten bekannt. Ich bin in Clarens gewesen,
aber ich habe dort kein solches Haus gesehen, wie es in den Briefen
beschrieben wird. Ich habe, als ich aus Italien zurückkam, das Jahr des
traurigen Ereignisses selbst dort zugebracht und man beweinte dazumal keine
Julie von Wolmar, oder eine ihr ähnliche Person, soviel ich weiß. Endlich
noch habe ich, soweit ich mich der Gegend erinnern kann, in diesen Briefen
Ortsverwechslungen und topographische Irrthümer bemerkt, sei es nun, daß
der Verfasser nicht recht Bescheid wußte oder daß er seine Leser
geflissentlich irre führen wollte. Das ist Alles, was Sie von mir über diesen
Punkt erfahren können, und seien Sie überzeugt, daß Andere mir nicht
ablocken werden, was ich Ihnen nicht habe sagen wollen.
N. Alle Welt wird meine Neugier theilen. Wenn Sie dieses Werk bekannt
machen, sagen Sie wenigstens dem Publikum, was Sie mir gesagt haben.
Noch mehr; schreiben Sie unsere Unterredung auf und stellen Sie sie als
Vorrede voran: es liegen alle nöthigen Aufklärungen darin.
R. Sie haben Recht; es ist mehr werth, als was ich aus meinem Kopfe gesagt
haben würde. Uebrigens aber richtet man mit derartigen Apologien nichts aus.
N. Nein! wenn man sieht, daß der Verfasser sich darin schont. Aber ich habe
dafür gesorgt, daß man an dieser diesen Fehler nicht finden wird. Nur würde
ich Ihnen rathen, die Rollen zu vertauschen. Stellen Sie es so dar, als ob ich in
Sie dränge, die Sammlung bekannt zu machen und Sie sich dagegen
sträubten. Geben Sie sich die Einwürfe und mir die Antworten. Das wird
bescheidener sein und wird mehr Effect machen.
R. Wird es auch in dem Charakter sein, wegen dessen Sie mich zuvor
gerühmt haben?
N. Nein. Ich habe Ihnen eine Falle gestellt; lassen Sie Alles, wie es ist.
Erste Abtheilung.
Erster Brief.
An Julie.
Ich muß Sie fliehen, Mademoiselle, ich fühle es wohl. O, hätte ich doch
nicht so lange damit gewartet, oder vielmehr hätte ich Sie nie gesehen! Aber
nun, was thun? wie mich benehmen? Sie haben mir Freundschaft zugesagt.
Sehen Sie meine Qual und rathen Sie mir!
Sie wissen, daß ich nur auf die Einladung Ihrer Frau Mutter in Ihr Haus
eingetreten bin. Weil sie wußte, daß ich einige angenehme Talente angebaut
hatte, glaubte sie, daß dieselben an einem Orte, wo es gänzlich an Lehrern
fehlt, zu der Erziehung der Tochter, welche sie anbetet, einige Dienste leisten
könnten. Ich, stolz darauf, eine so schöne Anlage mit einigen Blüten
schmücken zu dürfen, wagte es, dieses bedenkliche Geschäft zu übernehmen,
ohne die Gefahr vorauszusehen, wenigstens ohne sie zu fürchten. Ich will
Ihnen nicht sagen, daß ich für meine Verwegenheit zu büßen anfange: ich
hoffe, daß ich mich nie so weit vergessen werde, Reden gegen Sie zu führen,
die Ihnen anzuhören nicht geziemt, daß ich es nie an der Achtung werde
fehlen lassen, die ich Ihrer Sittsamkeit noch mehr als Ihrem Range und Ihren
Reizen schuldig bin. Wenn ich leide, so habe ich wenigstens den Trost, daß
ich allein leide, und ich würde ein Glück nicht mögen, das Ihnen das Ihrige
kosten könnte.
Indessen sehe ich Sie täglich und ich bemerke, daß Sie, ohne daran zu
denken, unschuldigerweise Leiden vergrößern, wegen deren Sie mich nicht
bedauern können, und von denen Sie nichts wissen dürfen. Ich weiß zwar,
was in solchem Falle, wenn keine Hoffnung ist, die Klugheit zu thun
vorschreibt, und ich würde jede Anstrengung gemacht haben, ihrer Weisung
zu folgen, wenn ich nur bei dieser Gelegenheit die Klugheit mit der
Schicklichkeit zu vereinigen wüßte; aber wie soll ich mich mit Anstand aus
einem Hause zurückziehen, in das mich die Herrin selbst veranlaßt hat
einzutreten, die mich mit Güte überhäuft und glaubt, daß ich dem, was ihr das
Liebste auf der Welt ist, von einigem Nutzen sein könnte? Wie soll ich dieser
zärtlichen Mutter die Freude verderben, ihren Gemahl mit Ihren Fortschritten
in Studien, die sie zu diesem Ende vor ihm geheim hält, eines Tages zu
überraschen? Soll ich so ungezogen sein und gehen, ohne ihr etwas zu sagen?
Soll ich ihr die Ursach meines Scheidens erklären? Und wird nicht schon
dieses Geständniß selbst, von Seiten eines Mannes, dem Geburt und
Vermögen nicht erlauben, nach Ihnen aufzublicken, beleidigend sein?
Ich sehe nur Ein Mittel, Mademoiselle, um aus der Verlegenheit zu kommen,
in welcher ich mich befinde: nämlich, daß die Hand, die mich hineingestürzt
hat, mich auch herausziehe; daß meine Strafe ebenso wie mein Fehltritt mir
von Ihnen komme und daß Sie mir die Gunst erzeigen, wenigstens aus
Mitleid, mir Ihre Gegenwart zu verbieten. Zeigen Sie meinen Brief Ihren
Eltern, bewirken Sie, daß man mir Ihre Thür verschließe, jagen Sie mich
hinweg, wie Sie wollen: ich kann von Ihnen Alles hinnehmen, ich kann Sie
aber nicht aus freien Stücken fliehen.
Sie, mich hinwegjagen! Ich, Sie fliehen! Und warum? Warum ist es denn ein
Verbrechen, Gefühl zu haben für das Verdienst und zu lieben, was man ehren
muß? Nein, schöne Julie, Ihre Reize hatten meine Augen geblendet; nie
würden Sie mein Herz verführt haben, ohne den mächtigeren Reiz, der jene
beseelt. Dieser rührende Verein von so lebhaftem Empfindungen und
unstörbarer Sanftmuth, dieses so zärtliche Mitleid für jeden fremden Schmerz,
dieser richtige Takt und dieser erlesene Geschmack, deren Lauterkeit aus der
Reinheit der Seele stammt, mit Einem Worte die Seelenreize mehr als die der
äußeren Erscheinung sind das, was ich in Ihnen anbete. Ich gebe gern zu, daß
man Sie noch schöner denken könnte; aber liebenswerther und des Herzens
eines redlichen Mannes würdiger, nein, Julie, das ist unmöglich.
Manchmal bin ich so kühn, mir mit dem Gedanken zu schmeicheln, daß der
Himmel ebenso in unsere Herzen eine geheime Uebereinstimmung gepflanzt
habe, wie unser Geschmack und unsere Jahre übereinstimmen. Jung wie wir
sind, folgen unsere Herzen noch ganz dem natürlichen Zuge, und in Allem
scheinen unser Beider Neigungen mit einander zu gehen. Wir haben uns noch
nicht die ausgleichenden Vorurtheile der Welt angeeignet und doch ist
Gleichförmigkeit in unserer Art, zu fühlen und zu sehen; und warum sollte ich
mir nicht einzubilden wagen, daß unsere Herzen in demselben Einklang sind,
in welchem ich unsere Geister finde? Manchmal begegnen sich unsere
Augen: manchmal entschlüpfen uns Seufzer zu gleicher Zeit, einige
verstohlene Thränen …. o Julie! Wenn diese Uebereinstimmung einen
tieferen Grund hätte wenn uns der Himmel bestimmt hätte was nur ein
Mensch vermag …. O,Verzeihung! ich rede irre: ich wage das, was mein Herz
wünscht, für Hoffnungen zunehmen; die Inbrunst meines Verlangens gießt
über den Gegenstand desselben diesen Schein einer Möglichkeit, die nicht
vorhanden ist.
Ich sehe mit Entsetzen, welche Qualen sich mein Herz zubereitet. Ich suche
nicht mich über mein Uebel zu täuschen! wie gerne wollte ich es hassen,
könnte ich nur. Beurtheilen Sie die Lauterkeit meiner Gefühle danach, was für
eine Art Gunst ich mir von Ihnen erbeten habe. Verstopfen Sie wo möglich
die Quelle des Giftes, das mir Speise ist und mich tödtet. Ich begehre nichts
als zu gesunden oder zu sterben, und ich flehe um harte Behandlung von
Ihnen, wie ein Liebhaber Sie um Gunstbezeigungen anflehen würde.
Ja, ich verspreche, ich schwöre meiner Seits alle Anstrengungen zu machen,
um meine Vernunft wieder zu erlangen oder in die Tiefe meiner Seele den
Wirrwarr zu verschließen, den ich emporwachsen fühle; aber, aus Mitleid,
wenden Sie von mir ab diese Augen, diese sanften Augen, die mich tödten;
entrücken Sie den meinigen Ihre Züge, Ihre Miene, Ihre Arme, Ihre Hände,
Ihre blonden Haare, alle Ihre Bewegungen; täuschen Sie die gierige
Unvorsichtigkeit meiner Blicke; verleugnen Sie die rührende Stimme, die
man nicht unbewegt hören kann; ach Himmel, sein Sie eine Andere als Sie
sind, damit mein Herz sich selber wieder finden könne.
Soll ich es Ihnen ohne Umschweif sagen? Bei den Spielen, welche die
müßigen Stunden des Abends gebähren, geben Sie sich vor aller Welt
grausamen Vertraulichkeiten hin; Sie sind nicht zurückhaltender gegen mich
als gegen jeden Anderen. Noch gestern hätte wenig gefehlt, daß Sie sich beim
Pfänderspiel als Strafe einen Kuß nehmen ließen: Sie widerstanden schwach.
Zum Glücke war ich nicht hartnäckig. Ich fühlte an meiner wachsenden
Verwirrung, daß ich mich ins Verderben stürzen würde, und ich hielt inne.
Ach, hätte ich ihn einsaugen können, wie ich wollte, dieser Kuß wäre mein
letzter Hauch gewesen und ich wäre gestorben als der glücklichste der
Menschen.
Erbarmung, nicht mehr solche Spiele, die unselige Folgen haben können!
Nein, es ist keines darunter, das nicht seine Gefahr hätte, bis zum kindischsten
von allen. Ich zittere jedesmal, Ihrer Hand dabei zu begegnen, und ich weiß
nicht, wie es zugeht, aber ich begegne ihr jedesmal. Kaum legt sie sich auf die
meinige, so ergreift ein Zittern meine Glieder, das Spiel erregt mir
Fieberschauer, nein, macht mich wahnsinnig. Ich sehe nichts mehr, fühle
nichts mehr; und so nicht meiner mächtig, was soll ich reden, was thun, wo
mich verstecken, wie für mich einstehen?
Bei den Stunden ist wieder ein anderer Uebelstand. Wenn Ihre Mutter oder
Ihre Cousine sich einen Augenblick entfernen, und wir allein sind, so ändern
Sie plötzlich Ihr Benehmen. Sie zeigen mir dann eine so ernste, kalte, eisige
Miene, daß Scheu, daß Furcht, Ihnen zu mißfallen, mir alle Geistesgegenwart
und Besinnung raubt und ich kaum einige Worte zitternd hervorstammeln
kann, denen Sie bei aller Ihrer Fassungsgabe gewiß nur mit Mühe folgen
können. So bringt die Ungleichheit in der Begegnung, welche Sie
geflissentlich annehmen, uns allen Beiden Nachtheil: Sie thun mir so weh und
Sie, Sie lernen nichts; ich begreife gar nicht, was eine so vernünftige Person
zu einem so launischen Wechsel bewegen kann. Ich möchte Sie fragen: wie
können Sie nur öffentlich so munter mit mir umgehen, und so steif, wenn wir
allein sind? Ich dachte immer, es müßte gerade umgekehrt sein und man
nähme ein gehalteneres Wesen an, je mehr man Beobachter um sich hätte.
Statt dessen bemerke ich an Ihnen, jedesmal mit neuem Erstaunen, im
vertraulichen Beisammensein die größte Abgemessenheit und in Gegenwart
Aller den vertraulichsten Ton. O, bitte, bleiben Sie mehr sich gleich, vielleicht
werde ich dann weniger Qual leiden.
Wenn die Schmerzen eines Unglücklichen, dem Sie einige Achtung gezeigt
haben, Ihnen leid thun — ist doch Mitleid guten Seelen natürlich —, so wird
ein wenig Aenderung in Ihrem Benehmen ihm seine traurige Lage erleichtern
und ihm sein Schweigen und sein Leiden erträglicher machen. Wenn sein
innerer Kampf und sein Zustand Sie nicht rühren und Sie wollen von dem
Recht, ihn zu verderben, Gebrauch machen, so können Sie es thun, und er
wird nicht murren: er will ja lieber auf Ihr Geheiß zu Grunde gehen als durch
einen Ausbruch unbewachter Leidenschaft, der ihn in Ihren Augen strafbar
machen würde. Genug, was Sie auch über mein Schicksal beschließen, ich
werde mir wenigstens nicht vorzuwerfen haben, daß ich so verblendet war,
eine verwegene Hoffnung zu hegen. Und wenn Sie diesen Brief gelesen
haben, so haben Sie schon Alles gethan, um was ich Sie zu bitten wagen
würde, selbst dann, wenn ich keine Abweisung zu fürchten hätte.
Zweiter Brief.
An Julie.
Wie sehr habe ich mich getäuscht, Mademoiselle, mit meinem ersten Briefe!
Statt mir Erleichterung zu verschaffen, habe ich mein Uebel nur
verschlimmert, indem ich mich Ihrem Unwillen aussetzte, und ich fühle, daß
Ihr Mißfallen doch von Allem das Schlimmste ist. Ihr Stillschweigen, Ihr
kaltes zurückhaltendes Benehmen künden mir nur zu sehr mein Unglück an.
Wenn Sie meine Bitte theilweise erhört haben, so ist es nur mir zu desto
größerer Strafe geschehen.
E poi eh’ amor di me vi fece accorta,
Fur i biondi capelli allor velati
E l’amoroso sguardo in se raccolto.
[Dich machte kaum mein Lieben auf dich achten,
So wurde gleich das blonde Haar umschleiert,
Der holde Blick zog sich in sich zurück. (Metastasio).]
Oeffentlich vermeiden Sie die unschuldige Vertraulichleit, über die ich so
thöricht war mich zu beklagen; aber Sie sind nur desto strenger, wenn wir
allein sind; an dem, was Sie gewähren, und an dem, was sie verweigern, übt
sich gleichermaßen Ihre sinnreiche Härte.
Wenn Sie doch sehen könnten, welche Marter diese Kälte mir bereitet! Sie
würden mich nur zu sehr bestraft finden. Wie gern, wie gern möchte ich die
Vergangenheit wiederherstellen, möchte machen können, daß Sie niemals
diesen unglückseligen Brief gesehen hätten. Nein! aus Furcht, Sie abermals
zu beleidigen, würde ich auch diesen nicht schreiben, wenn ich nicht den
ersten geschrieben hätte, und nicht verdoppeln will ich meinen Fehler,
sondern wieder gut machen. Muß ich, um Sie zufrieden zu stellen, Ihnen
sagen, daß ich mich selbst betrog? Muß ich betheuern, daß es nicht Liebe war,
was ich für Sie fühlte? …. Ich, ich sollte den verhaßten Meineid aussprechen?
Ist elende Lüge eines Herzens würdig, in welchem Sie regieren? Ha! daß ich
unglücklich sei, wenn es sein muß. Weil ich vermessen gewesen, deshalb will
ich doch kein Lügner und Schurke sein, und das Verbrechen, das mein Herz
begangen hat, meine Feder kann es nicht verhehlen.
Ich fühle im Voraus das Gewicht Ihres Unwillens und ich erwarte die letzten
Wirkungen desselben wie eine Gunst, die Sie mir in Ermangelung jeder
andern schuldig sind, denn die Glut, die mich verzehrt, verdient Strafe, aber
nicht Verachtung. Erbarmen Sie sich und überlassen mich nicht mir allein;
thun Sie wenigstens dies, verhängen Sie mein Schicksal; sagen Sie, was Ihr
Wille ist. Was Sie mir auch vorschreiben mögen, ich werde nur zu gehorchen
wissen. Legen Sie mir ein ewiges Stillschweigen auf, und ich werde mich zu
zwingen wissen, daß ich es beobachte. Verbannen Sie mich aus Ihrer
Gegenwart, ich schwöre, daß Sie mich nicht wiedersehen sollen. Heißen Sie
mich sterben, ach, es wird nicht das Schwerste sein. Kein Befehl von Ihnen
ist, in den ich nicht willige, außerdem einen, Sie nicht zu lieben: auch darin
würde ich gehorchen, wenn es mir möglich wäre.
Hundert Mal des Tages bin ich versucht, mich zu Ihren Füßen zu werfen, sie
mit meinen Thränen zu benetzen, an dieser Stelle den Tod oder meine
Verzeihung zu empfangen; stets macht ein Todesschauer meinen Muth
gefrieren; meine Kniee zittern und wagen nicht sich zu beugen: das Wort
erstirbt auf meinen Lippen und meine Seele findet nichts, was sie vor der
Furcht, Sie zu erzürnen, sicher stellte.
Giebt es auf der Welt einen schrecklicheren Zustand als den meinigen? Mein
Herz fühlt so sehr, wie strafbar es ist, und kann doch, kann nicht aufhören es
zu sein; Schuld und Gewissensangst durchwühlen es um die Wette; und in der
Unwissenheit über mein Loos schwebe ich in unerträglicher Ungewißheit
zwischen der Hoffnung auf Milde und der Furcht vor Strafe.
Aber nein! Ich hoffe nichts, ich habe zu hoffen kein Recht. Die einzige
Gnade, die ich von Ihnen erwarte, ist, daß Sie mein Todesurtheil
beschleunigen. Befriedigen Sie eine gerechte Rache. Ob das nicht Unglück
genug ist, sie selber erflehen zu müssen? Bestrafen Sie mich, Sie dürfen nicht
anders; aber wenn Sie nicht erbarmungslos sind, so legen Sie diese kalte,
unzufriedene Miene ab, die mich zur Verzweiflung bringt: wenn man einen
Verbrecher in den Tod schickt, so zeigt man ihm keinen Zorn mehr.
Dritter Brief.
An Julie.
Werden Sie nicht ungeduldig, Mademoiselle; es ist das letzte Mal, daß Sie
von mir belästigt werden sollen.
Als ich anfing Sie zu lieben, o wie weit war ich davon entfernt, alle die
Qualen vorauszusehen, die ich mir zubereitete. Ich fühlte zuerst nur die Qual
einer hoffnungslosen Liebe, die die Vernunft wohl mit der Zeit besiegen kann;
ich lernte sodann eine größere kennen in der Pein, Ihr Mißfallen auf mich zu
ziehen; und jetzt erfahre ich die grausamste von allen, in dem Gefühle, daß
Sie selber leiden. O Julie! Ich sehe es mit Schmerz, meine Klagen trüben Ihre
Ruhe; Sie beobachten ein unüberwindliches Schweigen, aber Alles enthüllt
meinem lauernden Herzen Ihre geheime Aufregung. Ihre Augen verdunkeln
sich, sind unstät, haften an der Erde; dann und wann fällt ein verwirrter Blick
auf mich; Ihre frische Farbe schwindet, eine ungewohnte Blässe bedeckt Ihre
Wangen; Ihre Heiterkeit ist von Ihnen gewichen; eine tödtliche Traurigkeit hat
Sie befallen, und nur Ihre unwandelbare Seelengüte bewahrt Sie, daß Sie
nicht ein wenig Laune verrathen.
Sei es Gefühl, sei es Verachtung, sei es Bedauern für meine Leiden, Sie sind
davon ergriffen, ich sehe es; ich fürchte, zu den Ihrigen beizutragen, und diese
Furcht betrübt mich weit mehr, als die Hoffnung, die daraus entspringen
könnte, mir zu schmeicheln vermag; denn ich täusche mich entweder selbst,
oder Ihr Glück ist mir theurer als das meinige.
Jedoch, indem ich dann wieder auf mich zurückgehe, fange ich an zu
erkennen, wie falsch ich mein eigenes Herz beurtheilt hatte, und zu spät
gewahre ich, daß das, was ich für einen vorübergehenden Rausch gehalten,
das Schicksal meines Lebens entscheiden wird. Die Zunahme Ihrer
Traurigkeit hat mir das Wachsthum meines Uebels fühlbar gemacht. Nie,
niemals hätte das Feuer Ihrer Augen, der Schimmer Ihrer Farbe, nie hätten die
Annehmlichkeiten Ihres Geistes und alle Grazien Ihrer alten Fröhlichkeit eine
solche Wirkung auf mich geübt, wie jetzt Ihre Niedergeschlagenheit. Zweifeln
Sie nicht daran, göttliche Julie, wenn Sie sehen könnten, welch einen Brand in
meiner Seele diese acht Tage des Schmachtens entzündet haben, Sie würden
selber die Uebel beseufzen, welche Sie mir zufügen. Es giebt kein Heilmittel
mehr, und ich fühle verzweifelnd, daß das Feuer, das mich verzehrt, erst im
Grabe verlöschen wird.
Wohl! Kann man nicht glücklich werden, so kann man wenigstens
verdienen, es zu sein, und ich werde Sie einen Mann zu achten zwingen, den
Sie nicht der kleinsten Antwort gewürdigt haben. Ich bin jung und kann eines
Tages die Ehrerbietung verdienen, deren ich jetzt nicht würdig bin. Für jetzt
gilt es, Ihnen die Ruhe zurückzugeben, die ich auf ewig verloren habe, und
die ich Ihnen hier wider meinen Willen raube. Es ist billig, daß ich allein die
Strafe des Verbrechens trage, dessen ich allein schuldig bin, Leben Sie wohl,
allzu schöne Julie, leben Sie ruhig und werden Sie wieder heiter und froh; von
morgen an werden Sie mich nicht wieder sehen. Aber sein Sie überzeugt, daß
die heiße, reine Liebe, von welcher ich für Sie entbrannt bin, in meinem
Leben nicht verlöschen wird, daß mein Herz, erfüllt von einem so würdigen
Gegenstande, sich hinfort nie wird erniedrigen können, daß es immerdar
nächst Ihnen nur der Tugend huldigen wird und daß keine andere Flamme
jemals den Altar entweihen wird, auf welchem Julie verehrt wurde.
Billet von Julie.
Nehmen Sie nicht die Meinung mit hinweg, Ihre Entfernung nothwendig
gemacht zu haben. Ein tugendhaftes Herz würde sich zu bezwingen oder zu
schweigen wissen und wäre vielleicht zu fürchten. Aber Sie …. Sie können
immerhin bleiben.
Antwort.
Ich habe lange geschwiegen, Ihre Kälte hat mich endlich zum Reden
gebracht. Wenn man sich auch bezwingen kann um der Tugend willen, so
erträgt man doch nicht die Verachtung deren, die man liebt. Ich muß fort.
Zweites Billet von Julie.
Nein, mein Herr, nach dem, was Sie zu fühlen schienen, nach dem, was Sie
mir zu sagen gewagt haben, geht ein Mann, wie Sie zu sein vorgeben, nicht
fort; er thut mehr.
Antwort.
Ich habe nichts vorgegeben als eine mäßige Leidenschaft in einem Herzen,
welches voll Verzweiflung ist. Morgen werden Sie zufriedengestellt sein, und
was Sie auch sagen mögen, es wird weniger sein als Fortgehen.
Drittes Billet von Julie.
Unsinniger! wenn dir mein Leben theuer ist, so lege nicht Hand an deines.
Ich bin belagert und kann Sie bis morgen weder sprechen noch Ihnen
schreiben, Warten Sie.
Vierter Brief.
Von Julie.
Ich muß es also endlich gestehen das unselige Geheimniß, das ich zu
schlecht verhehlt habe. Wie viel Male habe ich geschworen, daß es nicht aus
meinem Herzen kommen sollte als mit meinem Leben! Die Gefahr, die dem
deinigen droht, entreißt es mir; es entschlüpft mir und die Ehre ist dahin. Ach!
ich habe mir nur zu sehr Wort gehalten. Giebt es einen grausameren Tod, als
seine Ehre überleben?
Was sage ich? Wie breche ich ein so peinliches Schweigen? Oder vielmehr
habe ich denn nicht schon Alles gesagt und hast du mich nicht zu gut
verstanden? Ach, du hast zu viel gesehen, um nicht das Uebrige zu errathen:
in die Fallstricke eines schändlichen Verführers Schritt für Schritt gelockt,
sehe ich nun den schrecklichen Abgrund, in den ich unaufhaltsam renne.
Verschlagener Mann! es ist wohl meine Liebe mehr als die deinige, die dich
so kühn macht. Du siehst die Verirrung meines Herzens und machst sie dir zu
nutze, um mich ins Verderben zu stürzen; und wenn du mich verächtlich
machst, so ist das schlimmste meiner Leiden, daß ich gezwungen bin, dich zu
verachten. Ha, Unseliger! ich achtete dich und du entehrst mich! Doch gewiß,
wenn du ein Herz hättest, das diesen Sieg in Frieden genießen könnte, dann
würde es ihn nie erlangt haben.
Du weißt es und es wird deine Gewissensbisse vermehren: ich hatte in
meiner Seele keine bösen Neigungen, Sittsamkeit und Ehrbarkeit waren mir
theuer; das einfache, arbeitsame Leben, in welchem ich sie nährte, hatte ich
lieb. Was haben mir Dienste gefrommt, die von Gott verworfen sind? Seit
dem ersten Tage, an welchem ich das Unglück hatte dich zu sehen, fühlte ich
das Gift, das mir Sinne und Vernunft zerrüttet; ich fühlte es vom ersten
Augenblick an, und deine Augen, deine Sinnesart, deine Worte, deine
sündhafte Feder machen es jeden Tag tödtlicher.
Ich habe nichts unterlassen, um den Fortschritt dieser unseligen Leidenschaft
zu hemmen. Da ich mich ohnmächtig zum Widerstand fiihlte, habe ich mich
vor den Angriffen sichern wollen; deine Verfolgungen haben meine eitele
Vorsicht getäuscht. Hundert Mal habe ich mich den Urhebern meines Lebens
zu Füßen werfen wollen, hundert Mal habe ich ihnen mein strafbares Herz
öffnen wollen: sie können nicht fassen, was darin vorgeht; sie werden
gemeine Heilmittel anwenden wollen, um ein verzweifeltes Uebel zu
bekämpfen; meine Mutter ist schwach und ohne Ansehen; ich kenne die
unbeugsame Härte meines Vaters und ich werde nichts erreichen, als daß ich
mich, meine Familie und dich entehre. Meine Freundin ist verreist; mein
Bruder ist nicht mehr; ich finde keinen Beschützer auf der Welt gegen den
Feind, der mich verfolgt; ich flehe vergebens den Himmel an, der Himmel ist
taub für die Gebete der Schwachen. Alles nährt die Glut, die mich verzehrt;
Alles weist mich auf mich selbst an, oder vielmehr Alles liefert mich dir aus;
die ganze Natur scheint mit dir verschworen zu sein; alle meine
Anstrengungen sind vergeblich, ich verehre dich wider meinen Willen. Wie
könnte mein Herz, das in seiner ganzen Kraft nicht hat widerstehen können,
jetzt nur zur Hälfte nachgeben? Wie könnte dieses Herz, das nichts
verheimlichen kann, den Rest seiner Schwäche vor dir verbergen? Ach! den
ersten Schritt, der am schwersten ist, den hätte ich nicht thun müssen: wie
könnte ich jetzt die übrigen zurückhalten? Nein, mit diesem ersten Schritte
fühle ich mich dahingerissen in den Abgrund und du kannst mich so
unglücklich machen als du willst.
So schrecklich ist der Zustand, in welchem ich mich finde, daß ich zu
keinem Andern weiter Zuflucht nehmen kann als zu Dem, der mich hinein
versetzt hat, und daß zu meiner Rettung vom Verderben du mein einziger
Beschützer gegen dich sein mußt. Ich konnte, ich weiß es wohl, dieses
Geständniß meiner Verzweiflung noch hinausschieben; ich konnte noch
einige Zeit meine Schande verbergen und Schritt für Schritt weichen, um mir
selbst einen Schein vorzumachen. Eitele Kunst, die meiner Eigenliebe
schmeicheln, aber meine Tugend nicht retten konnte! Fort, ich sehe zu gut,
ich fühle zu sehr, wohin der erste Fehltritt führt, und was ich wollte, war
nicht, meinem Verderben eine Bahn zu machen, sondern ihm zu entrinnen.
Wenn du aber nicht der schlechteste der Menschen bist, wenn ein Fünkchen
Tugend in deiner Seele war, wenn noch eine Spur von der Ehrliebe darin ist,
wovon du mir durchdrungen schienst, darf ich dir dann die Niedrigkeit
zutrauen, daß du Mißbrauch machest von dem unseligen Geständniß, welches
mir mein Wahnsinn entreißt? Nein, ich kenne dich, du wirst meiner
Schwachheit aufhelfen, du wirst mein Schutz werden. du wirst mich gegen
mein eigenes Herz vertheidigen. Deine Tugend ist die letzte Zuflucht meiner
Unschuld, meine Ehre wagt es, sich der deinigen anzuvertrauen, du kannst die
eine nicht ohne die andere bewahren: großmüthige Seele, o, bewahre sie
beide, und mögest du, wenigstens um der Liebe deiner selbst willen, dich
meiner erbarmen.
O Gott, bin ich gedemüthiget genug? Ich schreibe dir knieend; ich bade mein
Papier mit meinen Thränen, ich erhebe zu dir meine ängstlichen Bitten. Und
glaube nur nicht, ich wüßte nicht, daß ich meinerseits sie hätte empfangen
können, und daß ich, um meinen Willen zu haben, mich nur mit Kunst
wegzuwerfen brauchte. Freund, nimm diese eitle Herrschaft, und du läßt mir
dafür meine Ehrbarkeit: ich will lieber deine Sklavin sein und in Unschuld
leben, als deine Knechtschaft mir um den Preis meiner Ehre erkaufen. Wenn
du mich erhörst, wie viel Liebe, wie viel Achtung hast du dann von Der zu
erwarten, die es dir dankt, daß sie dem Leben wiedergegeben ist! Welcher
Reiz in der süßen Vereinigung zweier reinen Seelen! Der Sieg über deine
Begierden wird die Quelle deines Glückes sein und die Freuden, die du
schmecken wirst, werden des Himmels selbst würdig sein.
Ich glaube, ich hoffe, daß ein Herz, welches mir alle Anhänglichkeit des
meinigen zu verdienen schien, die Großmuth nicht verleugnen wird, welche
ich von ihm erwarte; ich hoffe aber auch, daß, wenn es nichtswürdig genug
wäre, meine Verirrung und die Geständnisse, die es mir entlockt, zu
misbrauchen, dann Verachtung und Unwille mir die Vernunft wiedergeben
würden, welche ich verloren habe, und daß ich selbst nicht so nichtswürdig
sein würde, einen Liebhaber zu fürchten, über den ich zu erröthen hätte. Du
wirst tugendhaft sein, oder verachtet; ich werde mit Rücksicht behandelt oder
geheilt sein. Das ist die einzige Hoffnung, die mir noch bleibt, außer der zu
sterben.
Fünfter Brief.
An Julie.
Himmlische Mächte! Ich hatte eine Seele für den Schmerz, gebt mir eine für
die Seligkeit, Liebe, des Lebens Seele, komm, stärke die meine, denn ich
fühle, sie vergeht. Unaussprechlicher Zauber der Tugend, unüberwindliche
Macht der Stimme der Geliebten, Glück, Freude, Entzücken, o wie scharf sind
eure Pfeile! wen durchbohrten sie nicht! Oh, wie widersteh’ ich diesem Strom
von Wonne, der mein Herz überflutet? Wie büße ich die Herzensangst einer
schüchternen Geliebten? Julie …. nein! meine Julie auf den Knieen! meine
Julie Thränen vergießend! Sie, der das Weltall huldigen müßte, zu dem Mann,
der sie anbetet, flehend, daß er sie nicht beschimpfe, nicht sich selbst entehre!
Wenn es mir möglich wäre, dir zu zürnen, so thäte ich es um deine
Befürchtungen, die uns erniedrigen. Erkenne besser, reine, himmlische
Schönheit, welcher Art deine Herrschaft ist. Siehe! Wenn ich deine
persönlichen Reize anbete, ist es nicht vorzüglich um des Abdrucks dieser
fleckenlosen Seele willen, die in ihnen lebt und deren göttlichen Stempel alle
deine Züge tragen? Du fürchtest meinen Verfolgungen zu erliegen. Aber
welche Verfolgungen kann Die zu fürchten haben, welche kein Gefühl
einflößt, das nicht Achtung und Rechtschaffenheit schützten? Ist ein Mensch
so niedrig auf Erden, daß er an dir zum Frevler werden könnte?
Laß mich, o laß mich schwelgen in dem ungeahnten Glück, geliebt zu sein
…. geliebt von Der …. Weltenthron, wie tief liegst du unter meinen Füßen!
Lesen, tausendmal wiederlesen, den anbetungswürdigen Brief, in welchem
deine Liebe und dein gefühlvolles Herz mit Flammenzügen geschrieben
stehen, in welchem ich, bei allem Sturme des bewegten Herzens, mit
Entzücken sehe, wie in einer keuschen Seele auch den lebhaftesten
Leidenschaften noch das heilige Gepräge der Tugend aufgedrückt bleibt.
Welches Ungeheuer wäre im Stande nach diesem rührenden Briefe, deine
Lage zu misbrauchen und durch die bezeichnendste Handlung seine tiefe
Verachtung seiner selbst an den Tag zu legen? Nein, du meine Liebe, fasse
Vertrauen zu einem treuen Freunde, der unfähig ist, dich zu betrügen.
Wiewohl meine Vernunft auf ewig dahin ist, wiewohl die Verwirrung meiner
Sinne mit jedem Augenblick wächst, deine Person ist mir hinfort das
lieblichste, jedoch geheiligteste Pfand, das jemals einem Sterblichen
anvertraut wurde. Meine Flamme und ihr Gegenstand sollen mit einander in
unwandelbarer Reinheit bleiben. Mich schaudert vor dem Gedanken, Hand an
deine züchtigen Reize zu legen, mehr als vor dem der Blutschande, und du
bist bei deinem Vater nicht in unantastbarerer Sicherheit als bei deinem
Geliebten. Oh, wenn jemals dieser glückliche Geliebte sich einen Augenblick
vor dir vergäße …. Der Liebhaber Juliens sollte eine gemeine Seele haben?
Nein! wenn ich aufhöre die Tugend zu lieben, so liebe ich dich nicht mehr;
bei meiner ersten Schlechtigkeit sollst du mich nicht mehr lieben.
Beruhige dich daher, ich beschwöre dich bei der zärtlichen und reinen Liebe,
welche uns vereint; sie soll dir für meine Scheu und Zurückhaltung
Bürgschaft sein, sie dir für sich selbst einstehen. Und warum sollten deine
Befürchtungen weiter gehen als mein Verlangen? Nach welchem anderen
Glücke könnte ich trachten, wenn mein ganzes Herz kaum hinreicht, das zu
fassen, welches es jetzt empfindet? Wir sind beide noch jung, es ist wahr: wir
lieben zum ersten und einzigen Male im Leben und haben keine Erfahrung in
den Leidenschaften: aber ist die Ehre, die uns leitet, ein betrüglicher Leiter?
Bedarf sie einer verdächtigen Erfahrung, welche man nur auf dem Wege des
Lasters erwerben könnte? Ich weiß nicht, ob ich mich täusche; aber es scheint
mir, daß alle redliche Gesinnung im Grunde meines Herzens wohnt. Ich bin
kein schändlicher Verführer, wie du mich in deiner Seelenangst nennst,
sondern ein schlichter fühlender Mensch, der leicht verräth, was er fühlt, und
der nichts fühlt, worüber er erröthen müßte. Um Alles mit Einem Worte zu
sagen, ich verabscheue noch mehr die Missethat als ich Julien liebe. Ich weiß
nicht, nein, ich weiß gar nicht, ob die Liebe, der du in mir Leben giebst, sich
damit verträgt, daß man der Tugend vergesse, und ob eine Seele, die nicht
ganz rein ist, so ganz deinen Werth empfinden kann. Ich wenigstens, je mehr
ich mich von ihr durchdrungen fühle, desto erhabener fühle ich mich. Was für
Gutes, das ich um seiner selbst willen nicht gethan hätte, würde ich nicht jetzt
thun, um mich deiner werth zu machen! Ach vertraue doch der Glut, die du in
mir entzündest und die du so schön zu läutern weißt; glaube mir, es reicht hin,
daß ich dich anbete, um ewig das kostbare Pfand, das du meiner Obhut
übergeben hast, in Reinheit zu bewahren. Oh, welch ein Herz soll mein sein!
Wahres Glück, Ruhm dessen, das man liebt, Triumph einer Liebe, die sich
selber ehrt, wie viel mehr bist du werth, als alle ihre Freuden!
Sechster Brief.
Julie an Clara.
Willst du denn dein Leben lang die arme Choillot beweinen, liebe Cousine,
und soll man wohl die Lebenden über die Todten vergessen? Dein Schmerz ist
gerecht und ich theile ihn; aber soll er denn ewig währen? Seit dem Tode
deiner Mutter hatte sie dich mit der größten Treue auferzogen; sie war mehr
deine Freundin als deine Gouvernante; sie liebte dich zärtlich, und liebte auch
mich, weil du mich liebst; sie hat uns nie andere als verständige und ehrbare
Grundsätze eingepflanzt. Ich weiß das alles, meine Liebe, und gebe es mit
Freuden zu. Aber gieb auch zu, daß die gute Frau nicht sehr vorsichtig mit
uns umging, daß sie uns ohne Noth mit den unziemlichsten Dingen bekannt
machte, daß sie uns beständig von den Regeln der Galanterie, von Abenteuern
junger Leute, von Liebesschlichen vorschwätzte, und daß sie uns vor den
Fallstricken der Männer nicht besser bewahren zu können glaubte, wenn sie
uns auch nicht gerade lehrte ihnen welche zu legen, als indem sie uns tausend
Dinge sagte, die ein junges Mädchen gar nicht zu wissen braucht. Tröste dich
denn über ihren Verlust wie über ein Uebel, bei dem doch auch etwas Gutes
ist: wir sind in einem Alter, wo ihre guten Lehren anfingen gefährlich zu
werden, und vielleicht hat sie uns der Himmel in dem Augenblicke
genommen, wo es nicht gut war, daß sie länger bei uns blieb. Denke an Alles,
was du wir sagtest, als ich meinen lieben Bruder verlor. Ist dir die Chaillot
mehr? Hast du größeres Recht, um sie zu klagen?
Komm nun zurück, Liebe! sie bedarf ja deiner nicht mehr. Ach, während du
deine Zeit mit vergeblichem Kummer hinbringst, fürchtest du nicht, dir
anderen, wirklichen zuzuziehen? Fürchtest du nicht, du, die du weißt, wie es
um mein Herz steht, daß deine Freundin in Gefahren stürze, welche deine
Gegenwart vielleicht verhütet hätte? Ach! was ist vorgegangen, seit du fort
bist! Du wirst zittern, wenn du hörst, in welche Gefahr ich durch meine
Unvorsichtigkeit gerathen bin. Ich hoffe jetzt daraus erlöst zu sein; aber ich
hänge, so zu sagen, von fremder Gnade ab; du mußt mich zu mir selbst
zurückführen. Spute dich, komm! Ich habe nichts gesagt, solange du deiner
armen Bonne dienen konntest; ich würde die Erste gewesen sein, die dich
antrieb, es zu thun. Seit sie todt ist, bist du es ihrer Familie wohl auch
schuldig, aber wir werden hier für dieselbe gemeinschaftlich mehr thun
können, als du dort auf dem Lande allein, und du wirst die Pflichten der
Erkenntlichkeit erfüllen, ohne denen der Freundschaft etwas zu entziehen.
Seit der Abreise meines Vaters haben wir unsere alte Lebensart wieder
angefangen und meine Mutter ist mehr um mich; jedoch mehr aus
Gewohnheit als aus Mistrauen. Ihre Besuche rauben ihr jedoch auch manchen
Augenblick, um dessen willen sie mein Bißchen Lernen nicht stören will, und
Babi versieht dann ihre Stelle, nachlässig genug. Obgleich ich die gute Mutter
viel zu vertrauensvoll finde, kann ich mich doch nicht entschließen, es ihr zu
sagen; ich möchte gerne für meine Sicherheit sorgen, ohne ihre Achtung
einzubüßen, und nur wenn du da bist, wird sich das alles vereinigen lassen.
Komm also, meine Clara, komm ohne Verzug. Mich dauern die Stunden, die
ich ohne dich nehme, und ich habe Furcht, gar zu klug zu werden; unser
Lehrer ist nicht blos ein kenntnißreicher Mann, er ist tugendhaft, und nur
desto mehr ist er zu fürchten. Ich bin zu sehr mit ihm zufrieden, um es mit mir
zu sein: in seinem und unserem Alter ist es mit dem tugendhaftesten Manne,
wenn er liebendswürdig ist, besser, zu zwei Mädchen zu sein, als eine. [Man
sagt vielleicht, der Herausgeber hätte die Stylfehler verbessern sollen. Man
hätte Recht bei einem Herausgeber, der auf solche Dinge Werth legt; oder bei
Werken, deren Styl man ändern und umschmelzen kann, ohne sie zu
verderben; oder wenn Einer seiner eigenen Feder sicher genug ist, um nicht
mit eigenen Fehlern die des Verfassers zu vertauschen. Und was hätte man
am Ende damit gewonnen, junge Schweizer wie Akademiker sprechen zu
lassen? R.
Ich habe diese Anmerkung, die im Original an einer andern Stelle steht,
hierher versetzt, weil sie mir hier gerade paßte und da sie an jeder passenden
Stelle den gleichen Dienst thut. D. Ueberf.]
Siebenter Brief.
Antwort.
Ich verstehe dich und du machst mich zittern. Nicht weil ich die Gefahr für
so dringend hielte, als du es dir einbildest. Deine Furcht mäßigt für den
Augenblick die meinige, aber die Zukunft erschreckt mich, und wenn du dich
nicht bezwingen kannst, so sehe ich nichts als Unglück vor uns. O Gott, wie
oft hat es mir die arme Chaillot vorhergesagt, daß der erste Seufzer deines
Herzens über das Schicksal deines Lebens entscheiden würde! Ach, Cousine,
noch so jung, und schon soll sich das Schicksal erfüllen? O, warum fehlt sie
uns jetzt, diese gewandte Frau, deren Verlust du für einen Vortheil hältst! Es
wäre für uns vielleicht einer gewesen, gleich anfangs in sicherere Hände zu
fallen; aber wir sind zu gut unterrichtet aus den ihrigen gekommen, um uns
nun von anderen leiten zulassen, und doch nicht genug, um uns selbst zu
leiten: sie allein würde uns vor den Gefahren beschützen können, denen sie
uns ausgesetzt hatte, Sie hat uns Vieles vertraut, und wir haben, glaube ich,
viel für unser Alter nachgedacht. Die warme, zärtliche Freundschaft, die uns
fast von der Wiege an vereint, hat uns frühe das Herz, so zu sagen, aufgeklärt
über alle Leidenschaften. Wir kennen ihre Merkmale und Folgen recht gut;
aber nur die Kunst sie zu beherrschen verstehen wir nicht. Gebe Gott, daß
dein junger Philosoph diese Kunst besser als wir verstehe.
Wenn ich sage: wir, so weißt du, was ich meine; ich spreche besonders von
dir, denn was mich betrifft, so hat mir die Bonne immer gesagt, daß mein
Flattersinn bei mir Vernunftstelle vertreten würde, daß ich nie das Geschick
haben würde, zu lernen, was Liebe ist, und daß ich zu toll wäre, um eines
Tages Tollheiten zu begehen. Meine Julie, nimm dich in Acht; je mehr Gutes
sie sich von deinem verständigen Sinn versprach, desto mehr fürchtete sie für
dein Herz. Sei indessen guten Muthes: was Klugheit und Ehrliebe vermögen,
weiß ich, wird deine Seele thun; und die meinige, zweifle nicht, Alles, was
die Freundschaft vermag. Wenn wir zu viel für unser Alter erfahren haben, so
hat es doch unseren Sitten keinen Schaden gebracht, Glaube nur, meine Liebe,
es giebt viel einfältigere Mädchen, die doch nicht so ehrbar sind wie wir: wir
sind es, weil wir es sein wollen; und, was auch Einer sagen möge, dies ist
doch immer das sicherste Mittel, es zu sein.
Indessen nachdem, was du mir andeutest, werde ich keinen Augenblick
Ruhe haben, bis ich bei dir bin, denn wenn du Gefahr fürchtest, so ist es
gewiß keine blos eingebildete. Ja freilich, das Mittel ist leicht zu finden; sage
deiner Mutter ein Wort, und Alles hat ein Ende. Aber ich verstehe dich wohl,
du willst kein Mittel, das Allem ein Ende macht: du willst dir die Macht
rauben, zu unterliegen, aber nicht die Ehre des Kampfes. Arme Cousine! ….
Wenn doch noch ein Schein …. Aber der Baron von Étange seine Tochter,
sein einziges Kind einem gemeinen Bürgerlichen geben! Kannst du das
hoffen? …. Was hoffst du denn aber? Was denkst du? …. Arme, arme
Cousine! … Fürchte von meiner Seite nichts; deine Freundin wird dein
Geheimniß hüten. Mancher würde es schicklicher finden, wenn er es
verriethe; er hätte vielleicht Recht. Aber ich, die ich mich nicht auf viele
Berechnung verstehe, mag nicht, was sich schickt, wenn es ein Verrath an der
Freundschaft und dem Vertrauen ist; ich denke mir, daß jedes Verhältniß,
jedes Alter seine eigenen Regeln, Pflichten, Tugenden hat; was bei Anderen
Klugheit wäre, würde für mich eine Treulosigkeit sein, und wir handeln
schlecht, anstatt klug zu handeln, wenn wir da nicht gehörige Unterschiede
machen. Wenn deine Liebe schwach ist, so werden wir sie besiegen; ist sie
aber sehr stark, so hieße das ein Trauerspiel herbeiführen, wenn wir sie mit
gewaltsamen Mitteln bekämpfen wollten, und der Freundschaft geziemt es
nur solche zu versuchen, für die sie gut sagen kann. Aber dafür, wart’, du
sollst mir schon gerade gehen, wenn du unter meinen Augen bist. Du wirst
sehen, du wirst sehen, was das zu bedeuten hat, eine Hofmeisterin von
achtzehn Jahren haben.
Ich bin, wie du weißt, nicht zu meinem Vergnügen fern von dir, und der
Frühling ist gar nicht so angenehm auf dem Lande, als du denkst; man leidet
Kälte und Hitze um die Wette; wenn man spaziren geht, giebt’s keinen
Schatten und im Hause muß man einheizen. Mein Vater seinerseits kann
mitten unter seinen Bauereien doch nicht umhin zu fühlen, daß man die
Zeitung hier später hat als in der Stadt. So sehnt sich im Grunde Alles weg
von hier, und in vier oder fünf Tagen, hoffe ich, wirst du mich umarmen. Was
mich beunruhigt, ist nur, daß vier oder fünf Tage ich weiß nicht wie viele
Stunden haben, von denen mehre dem Philosophen gewidmet sind. Dem
Philosophen, hörst du, Cousine? Denke daran, daß es nur für Den alle diese
Stunden schlägt.
Erröthe mir hierbei nicht und schlag’ die Augen nieder. Eine feierliche
Miene annehmen, das ist dir unmöglich; das kann deinen Zügen nicht stehen.
Du weißt ja, ich kann nicht weinen ohne zu lachen, und ich habe darum doch
nicht weniger Gefühl; es schmerzt mich nicht weniger, daß ich von dir
getrennt bin; und ich weine d’rum nicht weniger um die gute Chaillot. Wie
danke ich dir, daß du mir helfen willst, für ihre Familie sorgen, ich werde sie
so lange ich lebe nicht verlassen; aber du würdest nicht du selbst sein, wenn
du eine Gelegenheit vorbeiließest, Gutes zu thun. Ich gestehe ein, daß die gute
Mie [Mie — rufen die Kinder ihre Bonnen. (Wohl aus amie, Freundin,
gekürzt?) D. Uebers.] redselig war, sich in ihren vertraulichen Aeußerungen
nicht in Acht nahm, nicht bedachte, was für junge Mädchen nicht taugt, denn
sie plauderte gar zu gern in ihren alten Tagen. Auch beweine ich sie nicht
wegen ihrer geistigen Vorzüge, obgleich sie unter schlechten Eigenschaften
doch auch sehr gute hatte. Das, was ich an ihr verloren habe, ist ihr gutes
Herz, ihre treue Anhänglichkeit, wodurch sie mir zu einer zärtlichen Mutter
und zu einer vertrauten Schwester geworden war. Sie war mir statt meiner
ganzen Familie. Meine Mutter habe ich kaum gekannt; mein Vater liebt mich,
so sehr er lieben kann: deinen liebenswürdigen Bruder haben wir verloren, die
meinigen sehe ich fast niemals. So bin ich wie eine verlassene Waise. Mein
Kind, ich habe nun nichts mehr als dich; denn deine gute Mutter ist du. Du
hast aber Recht: du bleibst mir ja. Ich weinte; ich war närrisch; was brauchte
ich zu weinen?
N. S. Damit nichts passire, addressire ich diesen Brief an unseren Lehrer; er
wird so sicherer in deine Hände kommen.
Achter Brief.
An Julie.
[Man wird bemerken, daß hier eine Lücke ist; man wird dergleichen weiterhin
noch öfter finden. Mehre Briefe sind verloren gegangen, andere vernichtet
worden, andere beschnitten; aber es fehlt nichts Wesentliches, das man sich
nicht mit Hülfe des Erhaltenen leicht hinzudenken könnte.]
Wie wunderlich, schöne Julie, sind der Liebe Launen! Mein Herz hat mehr,
als es je hoffen durfte, und es ist doch nicht zufrieden. Sie lieben mich, Sie
sagen es mir, und ich seufze! Dieses ungerechte Herz erkühnt sich noch zu
wünschen, da nichts mehr zu wünschen ist; es straft mich mit seinen
Phantasien und peinigt mich im Schoße meines Glückes. Glauben Sie nicht,
daß ich die Gebote, die mir auferlegt sind, vergessen, oder den Willen
verloren habe, sie zu halten; nein! aber ein geheimer Verdruß quält mich, da
ich sehe, daß nur mir diese Gesetze schwer fallen, daß Sie, die Sie sich für so
schwach ausgeben, jetzt so stark sind und daß ich so wenige Kämpfe gegen
mich selbst zu bestehen habe, weil Sie allen Fleiß anwenden, ihnen
zuvorzukommen.
Wie verändert Sie seit zwei Monaten sind! und doch hat sich nichts
verändert außer Ihnen. Ihr Schmachten ist verschwunden; keine Rede mehr
von Misgefühl und Abspannung; alle Grazien haben ihre Stelle wieder
eingenommen; alle Ihre Reize haben sich neu belebt; die aufbrechende Rose
ist nicht frischer; Ihre Munterkeit ist wieder da; Sie haben gute Einfälle für
alle Welt; Sie scherzen selbst mit mir, ganz wie ehedem; und was mich mehr
aufbringt als alles Uebrige, Sie schwören mir ewige Liebe mit so lachender
Miene, als ob Sie die spaßhafteste Sache von der Welt vorbrächten.
Sage, sage, Flattergeist! ist dies das Wesen einer heftigen Leidenschaft, die
mit sich zu kämpfen hat? Und wenn Ihnen im Geringsten darum zu thun
wäre, sich selbst zu besiegen, würde der Anstrengung nicht wenigstens die
Fröhlichkeit weichen? O, wie viel liebenswürdiger waren Sie, als Sie weniger
schön waren! Wie leid ist es mir um diese rührende Blässe, die dem
Liebenden ein kostbares Unterpfand seines Glückes ist! und wie verhaßt ist
mir die unberufene Gesundheit, die Sie wieder gewonnen haben auf Kosten
meiner Ruhe! Ja ,ich möchte Sie lieber noch krank sehen, als mit dieser
heiteren Miene, diesen strahlenden Augen, dieser frischen Farbe, die mir
Hohn spricht, Haben Sie es so bald vergessen, daß Sie nicht so waren, als Sie
mein Mitleid anriefen? Julie, Julie, wie schnell ist diese glühende Liebe so
kalt geworden!
Aber was mich am meisten kränkt, ist, daß Sie meinem Ehrgefühl und
meiner Pflichtliebe, denen Sie sich zuerst rückhaltlos anheimgaben, jetzt zu
mistrauen scheinen und sich vor Gefahren in Acht nehmen, als ob Sie etwas
zu fürchten hätten. Lassen Sie so meiner Zurückhaltung Gerechtigkeit
widerfahren? Und verdiente meine unverbrüchliche Ehrerbietung diesen
Schimpf, den Sie mir anthun? Weit entfernt, daß die Abreise Ihres Vaters uns
mehr Freiheit verschafft hätte, kann man Sie kaum allein sehen. Ihre
unvermeidliche Cousine weicht nicht von Ihrer Seite. Unvermerkt kommen
wir wieder in unser erstes Verhältnis und in die alte ängstliche Vorsichtigkeit
hinein, nur mit dem Unterschiede, daß diese Ihnen damals auferlegt war, jetzt
aber Ihnen selbst beliebt.
Welcher Lohn kann denn einer so reinen Ergebenheit zu Theil werden, wenn
es nicht Ihre Werthschätzung sein soll? Und was hilft es mir, daß ich
freiwillig immer und ewig Allem, was auf der Welt süß ist, entsage, wenn
Die, der ich dieses Opfer bringe, es nicht einmal anerkennt? O wahrlich, ich
bin es müde, vergeblich zu leiden und mich zu den härtesten Entbehrungen zu
verdammen, ohne daß sie mir auch nur angerechnet werden. Wie! Sollen Sie
ungestraft sich alle Tage verschönen, während Sie mich verachten? Sollen
immer und immer nur meine Augen Reize verschlingen, denen nie mein
Mund zu nahen wagt? Soll ich endlich auf jede Hoffnung verzichten und
nicht einmal die Ehre erlangen, daß ich das saure Opfer gebracht habe? Nein!
Da Sie meinem gegebenen Worte nicht vertrauen, will ich es nicht so
unnöthiger Weise eingesetzt haben: das ist eine unbillige Sicherheit, die Sie
aus meinem Wort und aus Ihrer Vorsicht zugleich gewinnen wollen; Ihr
Undank ist zu groß oder meine Gewissenhaftigkeit und ich will meinem
Glück jede Gelegenheit bezahlen, die es Ihnen nicht gelingen wird ihm zu
rauben. Genug, was auch mein Schicksal sei, ich fühle, daß ich eine Last über
meine Kräfte auf mich genommen habe. Julie, übernehmen Sie wieder die
Hut Ihrer selbst, ich stelle Ihnen ein Pfand zurück, das zu gefährlich für die
Treue das Verwahrers ist und dessen Vertheidigung Ihrem Herzen weniger
schwer fallen wird, als Sie zu fürchten sich das Ansehen gaben. [Man kann in
Bezug auf diese Gefühlssophistik vergleichen, was Rousseau in den
„Bekenntnissen” von Erfahrungen mittheilt, die er in seinem eigenen Herzen
(gerade in der Zeit, da er die N. Heloise schrieb) gemacht hat; s.
Bekenntnisse: Th. 6. S. 64. 65. 74. 97; besondere Th. 7, S. 95. D. Ueb.]
Ich sage es Ihnen ernstlich: rechnen Sie auf sich selbst oder verbannen Sie
mich, d. h. tödten Sie mich. Ich habe ein leichtsinniges Versprechen gegeben.
Ich wundere mich, wie ich es so lange habe halten können; ich weiß wohl,
daß ich es immer zu thun schuldig wäre, aber ich fühle, daß es mir unmöglich
ist. Man hat seine Niederlage verdient, wenn man sich so gefährliche
Pflichten auferlegt. Glauben Sie mir, zärtlich geliebte Julie, glauben Sie
diesem gefühlvollen Herzen, das nur für Sie schlägt; Sie sollen meine
Ehrerbietung nie vermissen: aber es könnte mir einen Augenblick die
Vernunft den Dienst versagen und die Trunkenheit der Sinne mich zu einem
Verbrechen hinreißen, wovor man bei kaltem Blute schaudert. Glücklich
genug, Ihre Hoffnung nicht zu täuschen, habe ich mich zwei Monate lang
besiegt und Sie sind mir den Dank für zwei Jahrhunderte Qual schuldig.
Neunter Brief.
Von Julie.
Ich verstehe: die Genüsse des Lasters und die Ehre der Tugend — so
möchten Sie sich’s gern bereiten, Ist das Ihre Moral? …. Ei, mein Freund, Sie
sind der Großmuth gar schnell überdrüssig worden. War denn Alles nur Kunst
und Verstellung? Seltsamer Beweis von Liebe, sich über meine Gesundheit zu
beklagen! Hofften Sie vielleicht darauf, sie durch meine tolle Liebe endlich
ganz zerstört zu sehen, und erwarteten nur den Augenblick, da ich mir das
Leben von Ihrer Gnade erbitten würde? Oder waren Sie darauf gefaßt, mich
so lange in Ehren zu halten, als ich zum Furchtmachen wäre, Ihr Wort aber
zurückzunehmen, sobald ich leidlich würde? Ich sehe in dergleichen Opfern
kein Verdienst, das so sehr der Rede werth wäre.
Mit eben so großem Rechte machen Sie mir einen Vorwurf daraus, daß ich
Ihnen schmerzliche Kämpfe mit sich selbst erspare, als ob Sie mir nicht
vielmehr dafür Dank schuldig wären. Dann sagen Sie sich von der
übernommenen Verpflichtung los wie von einer zu schweren Bürde;
dergestalt beschweren Sie sich in dem nämlichen Brief darüber, daß Sie zu
viel, und darüber, daß Sie zu wenig zu leisten haben. Ueberlegen Sie besser,
was Sie sagen, und suchen Sie mehr Uebereinstimmung in Ihre eigenen
Gedanken zu bringen, damit nicht das, was Sie zu leiden vorgeben, einen so
unwahrscheinlichen Anstrich habe; oder vielmehr lassen Sie diese ganze
Heuchelei, die nicht in Ihrem Charakter liegt. Was Sie auch sagen mögen, Ihr
Herz ist zufriedener mit dem meinigen, als es sich stellt: Sie wissen nur zu
gut, undankbarer Mensch! daß es Ihnen nie Leides thun kann. Ihr Brief selbst
straft Sie Lügen durch seinen aufgeweckten Styl, und Sie würden nicht mit so
vielem Geist schreiben, wenn Sie nicht ruhig genug wären. Schon zu viel über
die leeren Vorwürfe in Betreff Ihrer selbst; nun zu denen, welche mich
betreffen und welche auf den ersten Blick gegründeter scheinen.
Ich fühle es wohl, das sanfte, stille Leben, das wir seit zwei Monaten führen,
stimmt nicht zu meiner früheren Erklärung, und ich gestehe, daß Sie nicht
ohne Grund von dem Abstande überrascht sind. Sie haben mich zuerst in
Verzweiflung gesehen, jetzt finden Sie mich zu ruhig; daher klagen Sie meine
Gefühle der Unbeständigkeit und mein Herz der Launenhaftigkeit an, O
Freund, richten Sie nicht zu strenge? In einem einzigen Tage ergründet man
ein Herz nicht. Geduld, und Sie werden vielleicht finden, daß dieses Herz, das
Sie liebt, des Ihrigen nicht unwerth ist.
Wenn Sie es fassen könnten, mit welcher Seelenangst ich die ersten
Regungen des Gefühls empfand, das mich Ihnen verbindet, so würden Sie die
Verwirrung begreifen, in die es mich stürzte: ich bin in so strengen
Grundfätzen auferzogen, daß mir die reinste Liebe schon das äußerste Maß
der Entehrung schien. Alles belehrte mich oder machte mich glauben, daß ein
feinfühlendes Mädchen bei dem ersten zärtlichen Worte, das sich aus seinem
Munde stiehlt, verloren sei; meine aufgeschreckte Einbildungskraft
verwechselte Schuld und das Geständniß meiner Leidenschaft mit einander;
und dieser erste Schritt erschien mir in meiner Vorstellung so entsetzlich, daß
ich von ihm bis zu dem letzten kaum einen Zwischenraum gewahrte. Der
außerordentliche Mangel an Selbstvertrauen, den ich empfand, vergrößerte
meine Furcht; der innere Kampf der Bescheidenheit schien mir ein Kampf der
Schamhaftigkeit; die Qual des Verschweigens nahm ich für die Heftigkeit der
Begierden, Ich hielt mein Verderben für gewiß, sobald ich sprechen würde,
und doch mußte ich sprechen oder Sie ins Verderben rennen lassen. So nun,
da ich meine Gefühle nicht länger verbergen konnte, suchte ich die Ihrigen
zur Großmuth anzuspornen, und indem ich mich mehr auf Sie als auf mich
verließ, wollte ich dadurch, daß ich Ihnen meinen Schutz zur Ehrensache
machte, mir Hülfsquellen sichern, die ich in mir selbst nicht zu besitzen
glaubte.
Ich habe erkannt, daß ich mich irrte; kaum hatte ich gesprochen, so fühlte
ich mich erleichtert; kaum hatten Sie geantwortet, so fühlte ich mich
vollkommen ruhig, und die Erfahrung dieser zwei Monate hat mich belehrt,
daß mein zu zärtliches Herz der Liebe, nicht aber meine Sinne des Liebhabers
bedürfen. Urtheilen Sie nun, der Sie die Tugend lieben, mit welcher Freude
ich diese glückselige Entdeckung machte. Befreit aus diesem Abgrunde der
tiefsten Beschämung, in den mich meine Angst gestürzt hatte, schmecke ich
nun die selige Lust einer reinen Liebe. Dieser Zustand ist das Glück meines
Lebens; meine Stimmung, meine Gesundheit spüren es. Ich kann mir kaum
einen süßeren denken und dieser Verein von Liebe und Unschuld dünkt mich
das Paradies auf Erden zu sein.
Seitdem habe ich Sie nicht mehr gefürchtet, und wenn ich es sorgfältig
vermied, mit Ihnen allein zu sein, so geschah das ebensowohl Ihretwegen als
meinetwegen; denn Ihre Augen und Ihre Seufzer verriethen mehr Trunkenheit
als Besonnenheit; und wenn Sie das Gesetz vergessen hätten, das Sie selbst
aufgestellt haben, ich würde es nicht vergessen haben.
Ach, mein Freund, warum kann ich Ihnen nicht dieses Gefühl seligen
Friedens mittheilen, das mein Herz erfüllt; warum kann ich Sie nicht lehren,
des köstlichsten Zustandes, den das Leben hat, in Ruhe genießen! Die Reize
der Herzensgemeinschaft vereinigen sich uns mit denen der Unschuld; keine
Furcht, keine Schande stört unser Glück; im Schoße aller Liebeswonne
können wir von der Tugend sprechen, ohne zu erröthen,
E v’ è il piacer con l’onestade accanto. [Und die Luft ist mit der Sittsamkeit
im Bunde”.] Ich weiß nicht, welche bange Ahnung in mir aufsteigt und mir
zuruft, daß wir jetzt der einzigen glücklichen Zeit genießen, welche uns der
Himmel bestimmt hat. Ich sehe in der Zukunft nichts als Trennung, Stürme,
Unruhe, Widersprüche: die kleinste Aenderung unserer gegenwärtigen Lage
scheint mir nur ein Unglück sein zu können. Nein, wenn ein noch süßeres
Band uns je vereinigte, so weiß ich nicht, ob das Uebermaß des Glückes nicht
bald dessen Untergang sein würde. Der Augenblick des Besitzes ist ein
Wendepunkt in der Liebe und jeder Wechsel droht der unsrigen Gefahr; wir
können dabei immer nur verlieren. Ich beschwöre dich, mein theurer, einziger
Freund, suche die Trunkenheit der eiteln Wünsche zu bemeistern, denen
immer Leidwesen, Reue, Trübsal auf dem Fuße folgt. Laß uns in Frieden
unser gegenwärtiges Glück genießen. Es macht dir Freude, mir Unterricht zu
geben, und du weißt, wie gern ich diese Stunden habe. Wir wollen sie noch
vermehren; wollen nicht öfter von einander getrennt sein, als der Wohlstand
erfordert; laß uns die Augenblicke, in denen wir nicht bei einander sein
können, benutzen, um uns zu schreiben, und die kostbare Zeit auskaufen,
nach der wir vielleicht eines Tages seufzen werden. Ach! wenn doch unser
Loos so, wie es jetzt ist, dauern könnte, so lang als unser Leben dauert! Der
Geist bildet sich, der Verstand klärt sich auf, die Seele kräftigt sich, das Herz
genießt: was fehlt uns zu unserem Glückt?
Zehnter Brief.
An Julie.
Wie Recht haben Sie, meine Julie, wenn Sie sagen, daß ich Sie noch nicht
kenne! Immer glaube ich, alle Schätze Ihrer schönen Seele schon zu
erkennen, und immer entdecke ich neue. Welches Weib hat je wie Sie
Zärtlichkeit und Tugend so mit einander vereint und, die eine durch die
andere mildernd, beide reizender gemacht? Ich finde etwas unsäglich
Liebenswürdiges, Gewinnendes in dieser Verständigkeit, die mich zur
Verzweiflung treibt, und Sie schmücken mit so unendlicher Anmuth die
Entbehrungen, welche Sie mir auflegen, daß Sie sie mir fast lieb machen.
Ich fühle es jeden Tag mehr, das größte der Güter ist, von Ihnen geliebt zu
sein; es giebt keines, kann keines geben, das diesem gleich käme; und wenn
ich die Wahl hätte zwischen Ihrem Herzen und Ihrem Besitze selbst, nein,
reizende Julie, ich würde mich keinen Augenblick bedenken. Aber woher
käme dieses bittere Entweder Oder, und warum müssen wir als unverträglich
ansehen, was die Natur hat vereinigen wollen? Die Zeit ist kostbar, sagen Sie,
trachten wir, sie zu genießen, wie sie ist, und hüten wir uns, durch Ungeduld
ihren friedlichen Lauf zu stören. Ei, möge sie doch vorübergehen und
glücklich sein! Muß man denn, um ein liebliches Loos zu schmecken, das,
was noch schöner ist, aus den Augen lassen, und die Ruhe dem höchsten
Glücke vorziehen? Ist nicht alle Zeit verloren, die man besser anwenden
könnte? Ach! wenn man tausend Jahre in Einer Viertelstunde leben kann,
wozu dann trübselig die Tage zählen, die man gelebt haben wird?
Alles, was Sie von dem Glücke unserer gegenwärtigen Lage sagen, ist
unbestreitbar; ich fühle, daß wir glücklich sein sollten, und dennoch bin ich es
nicht. Die Vernunft hat durch Ihren Mund gut reden, die Stimme der Natur ist
die stärkere. Sagen Sie, wie soll man ihr widerstehen, wenn sie mit der
Stimme des Herzens Eins ist? Außer Ihnen und Ihnen allein sehe ich nichts
auf dieser Erde, was würdig wäre, meine Seele und meine Sinne zu
beschäftigen; nein! ohne Sie ist die Natur mir nichts mehr; aber ihre Gewalt
ist in Ihren Augen und da, da ist sie unüberwindlich.
Mit Ihnen ist es anders, himmlische Julie; Sie begnügen sich, unsere Sinne
zu reizen, und leben nicht im Kriege mit den ihrigen. Es scheint, daß
menschliche Leidenschaften etwas zu Niedriges sind für eine so erhabene
Seele, und wie Sie engelschön sind, sind Sie engelrein. O Reinheit, die ich
murrend verehre! warum kann ich nicht entweder Sie herabziehen oder mich
bis zu Ihnen erheben! Aber nein, ich werde mich stets im Staube winden und
Sie, Sie stets im Himmel strahlen sehen. Ach! sein Sie glücklich auf Kosten
meiner Ruhe; genießen Sie Ihrer Tugenden aller; Tod dem elenden
Sterblichen, der es je wird versuchen wollen, eine derselben zu beflecken!
Sein Sie glücklich; ich will mich bestreben zu vergessen, wie sehr ich zu
beklagen bin, und aus Ihrem Glücke selbst will ich den Trost für meine
Leiden schöpfen. Ja, theure Geliebte, es scheint mir, daß meine Liebe ebenso
vollkommen ist wie ihr anbetungswürdiger Gegenstand; alle Begierden, die
von Ihren Reizen entzündet werden, löschen aus in den Vollkommenheiten
Ihrer Seele; ich sehe diese so still, so friedlich, daß ich es nicht wage, ihre
Ruhe zu trüben. So oft ich versucht bin, Ihnen die kleinste Liebkosung zu
stehlen, wenn dann die Gefahr, Sie zu erzürnen, mich zurückhält, hält mich
noch mehr mein Herz zurück durch die Furcht, ein so reines Glück zu stören;
die Güter, nach denen ich strebe, schätze ich nur nach dem, was es Sie kosten
würde, sie hinzugeben; und da ich nicht mein Glück und das Ihrige in
Uebereinstimmung bringen kann, sehen Sie, wie ich liebe, so habe ich auf das
meinige verzichtet.
Welche unauflöslichen Widersprüche in den Gefühlen, die Sie mir
einflößen! Ich bin zu gleicher Zeit unterwürfig und keck, ungestüm und
zurückhaltend; ich kann nicht die Augen zu Ihnen aufschlagen, ohne daß ich
Kämpfe mit mir selbst zu bestehen habe. Ihre Blicke, Ihre Stimme gehen ans
Herz, mit der Liebe, dem rührenden Reiz der Unschuld ; ein himmlischer
Reiz ist das, den man um Alles nicht zerstören möchte. Wenn ich meine
Wünsche bis zum Aeußersten schweifen lasse, so ist das nur in Ihrer
Abwesenheit; meine Begierden wagen sich nicht bis zu Ihnen, wenden sich
nur an Ihr Bild, und an dem räche ich mich für die Scheu, die ich gegen Sie zu
beobachten gezwungen bin.
Indessen schmachte ich hin und vergehe; Feuer strömt durch meine Adern;
nichts kann es löschen oder dämpfen, und ich entfache es heftiger, indem ich
es zu bändigen versuche. Ich soll glücklich sein, ich bin es, das gestehe ich
ein; ich beklage mich nicht über mein Loos; so wie es ist, würde ich nicht mit
den Königen der Erde tauschen. Jedoch ist es ein wirkliches Uebel, das mich
quält, ich suche vergeblich ihm zu entkommen; ich möchte nicht sterben und
doch sterbe ich; ich möchte leben für Sie, und Sie nehmen mir das Leben.
Elfter Brief.
Von Julie.
Mein Freund, ich fühle, daß ich mich mit jedem Tage inniger an Sie
schließe, ich kann mich nicht mehr von Ihnen trennen; die kleinste
Abwesenheit ist mir unerträglich und ich muß Sie sehen oder Ihnen schreiben,
damit ich unaufhörlich mit Ihnen beschäftigt bin.
So wächst meine Liebe mit der Ihrigen; denn ich erkenne jetzt, wie sehr Sie
mich lieben, an der wirklichen Furcht, die Sie haben, mir zu misfallen,
während Sie sie erst nur zum Scheine hatten, um besser zu Ihrem Ziele zu
gelangen. Ich kann in Ihnen ganz gut die Herrschaft, welche sich das Herz
über Sie erworben hat, von dem Rausche einer erhitzten Einbildungskraft
unterscheiden und ich finde hundert Mal mehr Leidenschaft in dem Zwange,
den Sie sich anthun, als in Ihrer ersten stürmischen Heftigkeit. Ich weiß auch
wohl, daß Ihr Zustand, wie lästig er sein möge, nicht ohne Genuß ist. Es ist
Dem, der wahrhaft liebt, etwas Süßes, Opfer zu bringen, die ihm alle
angerechnet werden und deren keines im Herzen der Geliebten verirren ist.
Wer weiß, ob Sie nicht sogar, weil Sie mein gefühlvolles Wesen kennen, eine
besser berechnete Geschicklichkeit anwenden, mich zu verführen? Doch nein!
ich bin ungerecht, und Sie sind nicht fähig, Künste gegen mich zu
gebrauchen. Indessen wenn ich klug sein will, so werde ich mich vor dem
Mitleid noch weit mehr hüten als vor der Liebe. Ich fühle mich tausend Mal
tiefer bewegt von Ihrer zurückhaltenden Scheu als von Ihrem stürmischen
Dringen, und ich fürchte sehr, daß Sie mit dem ehrbareren Wege zugleich
doch den gefährlicheren erwählt haben.
Ich muß mein Herz ausschütten, ich muß Ihnen eine Wahrheit sagen, die es
lebhaft fühlt und von der Sie auch das Ihrige überzeugen muß: nämlich dem
Stande, den Eltern und uns selbst zum Trotz ist unsere Bestimmung auf ewig
vereint, und wir können nie anders als mit einander glücklich oder
unglücklich sein. Unsere Seelen haben sich, so zu sagen, an allen Punkten
berührt und wir haben überall dieselbe Cohärenz empfunden (verbessern Sie,
Freund, wenn ich Ihre physikalischen Lehren falsch anwende). Das Schicksal
wird uns wohl trennen, aber nicht uns von einander lösen können. Wir werden
nur noch die nämlichen Freuden und Leiden haben; und gleich jenen
Magneten, von denen Sie mir sagten, die, wie es heißt, an verschiedenen
Orten dieselben Bewegungen machen, werden wir an den beiden Enden der
Welt die gleichen Gefühle haben.
Machen Sie sich also von der Hoffnung los, wenn Sie sie jemals hegten, sich
ein ausschließliches Glück zu bereiten und es auf Kosten des meinigen zu
erkaufen. Hoffen Sie nicht, daß Sie glücklich sein könnten, wenn ich entehrt
wäre, noch daß Sie mit zufriedenem Auge meine Schmach und meine
Thränen ansehen könnten. Glauben Sie mir, mein Freund, ich kenne Ihr Herz
weit besser, als Sie es selbst kennen. Eine so zärtliche, so wahre Liebe muß
den Begierden gebieten können; Sie sind zu weit gegangen, um bis ans Ende
zu gehen, ohne sich zu Grunde zu richten, und Sie können mein Unglück
nicht mehr steigern, ohne sich selbst unglücklich zu machen.
Ich wollte, daß Sie fühlen könnten, wie wichtig es für uns beide ist, daß Sie
sich wegen der Sorge für unser gemeinsames Loos auf mich verlassen,
Zweifeln Sie, daß Sie mir ebenso theuer sind als mein eigenes Ich? Und
glauben Sie, daß für mich ein Glück denkbar ist, welches Sie nicht theilen?
Nein, mein Freund, ich habe einerlei Interessen mit Ihnen und ein wenig mehr
Ueberlegung, um dieselben wahrzunehmen. Ich räume ein, daß ich die
Jüngere bin; aber haben Sie nie bemerkt, daß die Vernunft bei den Frauen,
wenn sie auch gewöhnlich schwächer ist und eher erlischt, sich doch auch
früher entwickelt, gerade wie eine schwanke Sonnenblume rascher wächst
und wieder vergeht als eine Eiche? Wir finden uns von frühester Jugend an
mit einem so gefährlichen Pfande betraut, daß die Sorge, es zu hütend unsere
Urtheilskraft frühe erweckt; und es ist ein treffliches Mittel, die Folgen der
Dinge wohl ins Auge fassen zu lernen, wenn man alle Gefahren, denen sie
uns aussetzen, lebhaft fühlt. Ich für mein Theil finde, je mehr ich mich mit
unserer Lage beschäftige, desto mehr, daß die Vernunft von Ihnen dasselbe
fordert, was ich von Ihnen im Namen der Liebe fordere. Folgen Sie also
willig ihrer sanften Stimme und lassen Sie sich leiten, ach! von einem andern
Blinden, der aber wenigstens einen Stab hat.
Ich weiß nicht, mein Freund, ob unsere Herzen das Glück haben werden,
sich zu verstehen, und ob Sie beim Lesen dieses Briefes die zärtliche
Stimmung theilen werden, welche ihn eingegeben hat; ich weiß nicht, ob wir
jemals in der Art die Dinge zu betrachten eben so wie in unserer Art zu fühlen
übereinstimmen werden; aber das weiß ich, daß die Meinung desjenigen
Theiles, der am wenigsten sein Glück von dem Glücke des andern trennt, die
Meinung ist, welche den Vorzug verdient.
Zwölfter Brief.
An Julie.
Meine Julie, wie rührend ist die Einfalt Ihres Briefes! wie sehr erblicke ich
darin den heiteren Muth einer unschuldigen Seele und die zärtliche
Besorgtheit der Liebe! Ihre Gedanken schwingen sich ohne Kunst und ohne
Mühe empor; sie machen einen köstlichen Eindruck auf das Herz, den ein
berechneter Styl nicht hervorbringt. Sie tragen unwiderlegliche Gründe mit so
unschuldiger Miene vor, daß man darüber erst nachdenken muß, um ihre
Gewalt zu fühlen, und die erhabenen Gefühle kosten Ihnen so wenig
Anstrengung, daß man versucht ist, sie für Aeußerungen einer ganz
gewöhnlichen Denkungsart zu nehmen. Ach ja gewiß, Ihnen gebührt es,
unsere Bestimmung zu regeln; das ist nicht ein Recht, welches ich Ihnen
einräume, sondern eine Pflicht, die ich von Ihnen fordere; es ist eine
Gerechtigkeit, die ich von Ihnen erwarte; und Ihre Vernunft muß mich für den
Raub entschädigen, welchen Sie an der meinigen begangen haben. Von
diesem Augenblick an lege ich in Ihre Hände für mein ganzes Leben die
Herrschaft über meinen Willen: verfügen Sie über mich wie über einen
Menschen, der nichts mehr für sich selbst ist und dessen ganzes Wesen nur in
Bezug zu Ihnen steht. Ich werde, zweifeln Sie nicht, das Gelübde halten, das
ich Ihnen ablege, was Sie mir auch vorschreiben mögen. Entweder werde ich
dadurch mehr werth sein, oder Sie werden wenigstens glücklicher sein, und in
jedem Falle werde ich von meinem Gehorsam sicheren Gewinn haben. Ich
übergebe Ihnen also ohne Vorbehalt die Sorge für unser Beider Glück:
schaffen Sie das Ihrige und es ist Alles gethan. Was mich betrifft, der ich
weder einen Augenblick Sie aus den Gedanken verlieren, noch an Sie denken
kann ohne eine Heftigkeit des Gefühls, die allerdings besiegt werden muß, ich
will nur das allein meine Sorge sein lassen, was Sie mir zur Pflicht gemacht
haben.
In dem ganzen Jahre, seit wir mit einander studiren, haben wir immer ohne
Ordnung und fast nur, wie es der Zufall gab, gelesen, mehr um Ihren
Geschmack zu Rathe zu ziehen, als um ihn zu bilden. Uebrigens hat Ihnen
alle diese Unruhe im Gemüthe wenig Freiheit des Geistes gelassen. Die
Augen waren nicht fest auf das Buch gerichtet; der Mund sprach die Worte
aus, aber die Aufmerksamkeit war immer nicht dabei, Ihre kleine Cousine, die
nichts hatte, wovon sie eingenommen gewesen wäre, warf uns oft unsere
Zerstreuung vor und machte sich eine Ehre aus dem leichten Geschäft, uns
auszustechen. Unvermerkt ist sie die Lehrerin des Lehrers geworden, und
obgleich mir manchmal über ihre Prätensionen gelacht haben, ist sie doch im
Grunde die Einzige von uns dreien, die etwas von dem weiß, was wir mit
einander getrieben haben.
Um also die verlorene Zeit wieder einzubringen (ach, Julie, hat es je eine
besser angewendete Zeit gegeben?) habe ich mir eine Art Plan ausgedacht,
bei welchem wir durch das Methodische des Verfahrens wieder gut machen
können, was wir durch unsere Zerstreuungen am Lernen eingebüßt haben. Ich
lege ihn Ihnen bei; wir wollen ihn nachher mit einander durchlesen, und ich
beschränke mich hier auf einige oberflächliche Bemerkungen, die ich dazu
machen will.
Wenn es unsere Absicht wäre, liebreizende Freundin, uns mit Gelehrsamkeit
zum Prunk zu beladen und mehr für die Anderen zu lernen als für uns selbst,
so würde mein Entwurf nichts taugen; denn er ist ganz nur darauf angelegt,
etwas Weniges aus Vielem zu gewinnen und aus einer großen Bibliothek eine
kleine Lese zu halten. Die Wissenschaft ist den meisten von Denen, welche
sie pflegen, eine Münze, auf deren Besitz man großen Werth legt, die jedoch
zum Wohlsein nichts beiträgt, als insofern man sie wieder ausgiebt, und nur
im Umsatz etwas nutz ist. Nehmen Sie unseren Gelehrten das Vergnügen, sich
hören zu lassen, und das Wissen ist ihnen nichts mehr. Sie sammeln in ihrem
Kämmerchen Schätze auf, nur um sie öffentlich auszustreuen; sie wollen nur
in den Augen Anderer für einsichtig gelten, und sie würden sich aus der
Erkenntniß nichts machen, wenn sie keine Bewunderer mehr hätten. [So
dachte auch selbst Seneca: „Wenn man mir die Wissenschaft,” sagt er, „unter
der Bedingung geben wollte, daß ich sie nicht zeigen dürfte, so möchte ich sie
nichts.“ Erhabene Philosophie; dazu also wirst du gebraucht! R.
Die Stelle lautet: Si cum hac exceptione detur sapienta ut illam inclusam
teneam nec enutiem, rejiciam. Rousseau giebt der Aeußerung Seneca’s eine
falsche Wendung. Dieser hat bei den angeführten Worten nicht ein Prunken
mit der Wissenschaft im Sinne, sondern das Bedürfniß der Mittheilung; das
Geheimwissen ist das, was er verwirft. Er schreibt: „Mich verlangt, mein
Lucilius, Alles wieder in dich auszuschütten; es ist mir schon darum lieb zu
lernen, um das Gelernte wieder zu lehren; wie könnte mich etwas freuen, sei
es noch so gut und ersprießlich, wenn ich es für mich allein wissen sollte?
Würde mir alles Wissen gegeben, unter der Bedingung, es verschlossen zu
halten, so möchte ich es nicht.” (Sen. Brief. No. 6.) D. Ueb.] Wir aber, die wir
Gewinn von unseren Kenntnissen ziehen wollen, häufen sie nicht an, um sie
wieder loszuschlagen, sondern um sie zu unserem Gebrauche zu verwenden,
nicht um uns damit zu beladen, sondern um Nahrung daraus zu ziehen. Wenig
lesen und viel über das Gelesene denken, oder, was das Nämliche ist, unter
einander sprechen, dies ist das Mittel, es wohl zu verdauen. Ich bin der
Meinung, wenn man erst einmal durch Uebung im Nachdenken das
Verständniß sich geöffnet hat, so ist es immer besser, die Dinge, die man in
den Büchern finden könnte, selbst zu entdecken; es ist das wahre Geheimniß,
sie sich nach seinem Sinne zu formen und sie sich zu eigen zu machen;
während, wenn man sie so aufnimmt, wie sie uns dargeboten werden, dies fast
immer in einer Form geschieht, welche unserer Eigenthümlichkeit nicht
gemäß ist. Wir sind reicher, als wir glauben, aber, sagt Montaigne, wir werden
auf die Suche abgerichtet; wir lernen immer weit mehr mit fremdem Gute
umgehen als mit unserem eigenen; oder vielmehr, indem wir unaufhörlich
zusammenscharren, wagen wir nichts anzurühren: wir machen es wie die
Geizigen, die nur darauf denken, ihre Truhen zu füllen, und im Schoße des
Ueberflusses Hungers sterben.
Ich gestehe, daß es Manche giebt, denen diese Methode sehr schädlich sein
würde, und denen es nöthig ist, viel zu lesen und wenig nachzudenken, weil
sie wenig eigene Fähigkeit besitzen und beim Sammeln nicht zu so
schlechtem Zeuge gelangen, als sie selbst an den Tag bringen würden. Ihnen
empfehle ich gerade das Gegentheil, denn Sie tragen Besseres in das hinein,
was Sie lesen, als was Sie darin finden, und Ihr thätiger Geist bildet aus dem
Buche ein neues Buch, oft von größerem Werthe als das ursprüngliche. Wir
werden uns also unsere Gedanken mittheilen; ich werde Ihnen sagen, was
Andere gedacht haben, Sie werden mir sagen, was Sie selbst über den
nämlichen Gegenstand denken, und ich werde oft in der Stunde mehr lernen
als Sie.
Je weniger Sie lesen sollen, desto sorgfältiger muß die Auswahl sein; hören
Sie die Gründe, welche mich bei derselben geleitet haben! Der Hauptirrthum
Derer, welche studiren, ist, wie gesagt, daß sie sich zu sehr ihren Büchern
hingeben und nicht genug aus sich selbst schöpfen, wobei sie nicht bedenken,
daß von allen Sophisten doch unsere eigene Vernunft fast immer derjenige ist,
welcher uns am wenigsten betrügt. Sobald man nur in sich gehen will, fühlt
Jeder sogleich, was gut ist, empfindet, was schön ist; wir brauchen Beides gar
nicht erst von Anderen zu lernen, und man täuscht sich darüber nur, insoweit
man sich täuschen will. Jedoch die Beispiele des vorzüglich Guten und
Schönen sind seltener und weniger bekannt; die müssen wir fern von uns
aufsuchen. Die Eitelkeit, welche das natürliche Vermögen nach unserer
Schwäche mißt, spiegelt uns vor, daß die Eigenschaften, welche wir selbst
nicht besitzen, eitle Träume sind; die Trägheit und der Hang zum Laster
berufen sich auf die, vorgebliche Unerreichbarkeit, und was man nicht überall
und immer sieht, das, macht der schwache Mensch sich selber weiß, ist gar
nicht anzutreffen. Diesen Irrthum gilt es zu zerstören; das wahrhaft Große
muß man sich gewöhnen zu empfinden und vor Augen zu haben, damit man
sich jeden Vorwand benehme, es nicht nachzuahmen. Die Seele wird
gehoben, das Herz entstammt bei der Betrachtung dieser göttlichen Vorbilder;
je mehr man sie anschaut, desto mehr trachtet man, ihnen ähnlich zu werden,
und man kann nichts Mittelmäßiges mehr ohne tödtlichen Widerwillen sehen.
Suchen wir also nicht in den Büchern Grundsätze und Regeln, die wir
sicherer in uns selbst finden. Lassen wir alle jene nichtigen Streitigkeiten der
Philosophen über das Glück und die Tugend; nutzen wir, um uns gut und
glücklich zu machen, die Zeit, welche sie mit der Untersuchung, worin Beides
bestehe, verlieren, und halten wir uns lieber große Beispiele zur Nachahmung,
als hohle Systeme zur Befolgung vor.
Ich habe immer geglaubt, daß das Gute nichts Anderes ist als das Schöne in
Handlung gesetzt, daß das Eine eng mit dem Andern zusammenhängt und daß
sie beide in der wohl geordneten Natur ihre gemeinschaftliche Quelle haben.
Es folgt aus diesem Gedanken, daß sich der Geschmack durch dieselben
Mittel vervollkommnet wie die Weisheit, und daß eine Seele, welche von den
Reizen der Tugenden recht eingenommen ist, auch nach Verhältniß für jede
andere Art von Schönheit empfänglich sein muß. Man übt sich im Sehen wie
im Fühlen, oder vielmehr ein gebildetes Auge ist nichts weiter als ein feines
und zart entwickeltes Gefühl. So begeistert sich ein Maler beim Anblick einer
schönen Landschaft oder vor einem schönen Gemälde an Gegenständen,
welche ein gewöhnlicher Zuschauer nicht einmal bemerkt. Wie viele Dinge
giebt es nicht, die man nur mit dem Gefühle wahrnimmt und über welche es
unmöglich ist Rechenschaft zu geben! Wie viel Unsagbares stößt uns
immerfort auf, worüber der Geschmack entscheidet! Der Geschmack ist im
gewissem Maße das Mikroskop der Urtheilskraft; er ist es, der ihr das
Kleinste erreichbar macht, und seine Wirksamkeit beginnt, wo die ihrige
aufhörte. Was ist also nöthig, um ihn zu bilden? Nichts als daß man sich übe
zu sehen wie zu fühlen und das Schöne mittelst der Anschauung wie das Gute
mittelst des Gefühls zu beurtheilen. O, ich behaupte, daß nicht einmal das
allen Herzen gegeben ist, beim ersten Anblick Juliens bewegt zu werden.
Deshalb nun, meine reizende Schülerin, beschränke ich alle Ihre Studien auf
Bücher, die den Geschmack und die Sitten bilden; deshalb, meine ganze
Methode auf das Beispiel richtend, gebe ich Ihnen keine andere Erläuterung
der Tugenden als ein Gemälde tugendhafter Menschen, noch andere Regeln,
um gut schreiben zu lernen, als wohl geschriebene Bücher.
Wundern Sie sich daher nicht, daß ich Manches von dem bei Seite lasse, was
Sie früher lasen; ich bin überzeugt, daß man weniger lesen muß, um mit
Nutzen zu lesen, und ich sehe täglich mehr ein, daß Alles, was nicht zu der
Seele spricht, nicht werth ist, Sie zu beschäftigen. Wir werden die Sprachen
liegen lassen, mit Ausnahme der italienischen, die Sie verstehen und lieben.
Wir werden die Elemente der Algebra und Geometrie aufgeben. Wir würden
selbst die Physik bei Seite werfen, wenn die Ausdrücke, von denen Sie
Gebrauch machen, mir den Muth dazu ließen. Wir werden auf die neuere
Geschichte ganz verzichten, mit Ausnahme unserer vaterländischen; und auch
diese kümmert uns nur, weil wir es in ihr mit einem freien und
unverkünstelten Lande zu thun haben, in welchem man antike Menschen in
der modernen Zeit findet; denn lassen Sie sich nicht von der Behauptung
blenden, daß für jeden Menschen die Geschichte seines Landes das größte
Interesse haben müsse. Dies ist nicht wahr, Es giebt Länder, deren Geschichte
man gar nicht zu lesen vermag, wenn man nicht etwa ein Dummkopf oder ein
Handelsmann ist. Die interessanteste Geschichte ist diejenige, in welcher man
die besten sittlichen Muster, Charaktere jeder Art, kurz die meiste Belehrung
findet. Die Leute werden Ihnen sagen, daß dieses bei uns ebenso gut der Fall
sei als bei den Alten. Das ist nicht wahr. Schlagen Sie ihre Geschichte auf und
bringen Sie sie zum Schweigen. Es giebt Völker ohne Physiognomie, die
keine Maler brauchen; es giebt Regierungen ohne Charakter, die keine
Geschichtschreiber brauchen, und wo, wenn man weiß, welche Stelle ein
Mensch bekleidet, sich mit Gewißheit Alles voraussagen läßt, was er thun
wird, Sie werden Ihnen sagen, daß es uns nur an guten Geschichtschreibern
fehle; aber fragen Sie doch, woher das komme. Es ist nicht wahr. Gebe man
nur Stoff zu guter Geschichtschreibung, und die guten Geschichtschreiber
werden sich schon finden. Endlich werden sie Ihnen sagen, daß die Menschen
aller Zeiten einander gleichen, daß sie die nämlichen Tugenden und die
nämlichen Laster haben, daß man die Alten nur bewundere, weil sie alt sind.
Das ist ebenfalls nicht wahr; denn man that ehedem große Dinge mit kleinen
Mitteln und heutiges Tages thut man gerade das Gegentheil. Die Alten waren
Zeitgenossen ihrer Geschichtschreiber und haben doch gemacht, daß wir
diese bewundern. Gewiß, wenn die Nachwelt je die unsrigen bewundert, so
wird das nicht unsere Schuld sein.
Ich habe aus Rücksicht auf Ihre unzertrennliche Cousine einige leichte
Literatur mit aufgenommen, die ich Ihretwegen nicht aufgenommen hätte.
Außer Petrarca, Tasso, Metastasio und den Meistern der französischen
Schaubühne, habe ich ganz gegen den Brauch, den man bei Ihrem Geschlecht
einzuhalten pflegt, weder Dichterwerken noch Liebesgeschichten eine Stelle
eingeräumt. Was sollten wir über die Liebe in diesen Büchern lernen? Ach
Julie, unser Herz sagt uns mehr als sie, und die nachgeahmte Sprache der
Leidenschaft in den Büchern ist gar kalt für Den, der selbst in Leidenschaft
ist. Ueberdies entnerven dergleichen Studien die Seele, verweichlichen sie
und rauben ihr alle ihre Federkraft. Dagegen die wirkliche Liebe ist ein
verzehrendes Feuer, das allen übrigen Empfindungen Wärme mittheilt und sie
mit neuer Kraft belebt. Deswegen hat man gesagt, die Liebe mache Helden,
Glücklich wäre Der zu preisen, dem das Schicksal diese Bahn eröffnete und
der Julien zur Geliebten hätte!
Dreizehnter Brief.
Von Julie.
Ich sagte es Ihnen wohl, daß wir glücklich sind; nichts beweist es mir besser,
als die Unlust, welche mir die kleinste Veränderung der Lage verursacht.
Wenn wir recht empfindliche Leiden hätten, würde uns dann eine
Abwesenheit von zwei Tagen so viel thun? Ich sage: uns, denn ich weiß, daß
mein Freund meine Ungeduld theilt; er theilt sie, weil ich sie empfinde, und er
für sich empfindet sie auch; es ist nicht mehr nöthig, daß er mir dies noch erst
sage.
Wir sind erst seit gestern Abend auf dem Lande; es ist noch nicht die Stunde,
da ich in der Stadt Sie sehen würde, und dennoch macht die Ortsveränderung,
daß ich schon Ihre Abwesenheit unerträglicher finde. Wenn Sie mir nicht die
Geometrie verboten hätten, so würde ich Ihnen sagen, daß meine Unruhe im
zusammengesetzten Verhältnisse der Abstände von Zeit und Raum steht, so
viel, finde ich, thut die Entfernung zu dem Verdrusse hinzu, nicht bei Ihnen zu
sein.
Ich habe Ihren Brief und Ihren Studienplan mitgenommen, um mir Beides
durchzudenken, und habe den erstern schon zweimal wieder gelesen: der
Schluß rührt mich außerordentlich. Ich sehe, mein Freund, daß Sie wahre
Liebe fühlen, da sie Ihnen nicht den Sinn für das Edle geraubt hat und da Sie
noch in dem empfindlichsten Theile Ihres Herzens der Tugend Opfer
darzubringen wissen. In der That, wer den Weg des Unterrichts einschlüge,
um eine Frau zu verderben, würde von allen Verführungskünsten die
verdammlichste üben, und wer seine Gebieterin mit Hülfe von Romanen
rühren wollte, müßte wenig Hülfsmittel in sich selbst besitzen. Hätten Sie in
unseren Stunden die Philosophie nach Ihren Absichten gedreht, hätten Sie
Grundsätze aufzustellen gesucht, die Ihrem Interesse dienen konnten, so
würden Sie, in der Meinung, mich zu täuschen, mich gar bald enttäuscht
haben; aber daß Sie keine verführerische Kunst gebrauchen, das ist gerade die
gefährlichste von Ihren Künsten. Seit sich in meinem Herzen der Durst nach
Liebe regte und ich in mir das Bedürfniß empfand, mich auf ewig
hinzugeben, seit dem ersten Augenblicke flehte ich den Himmel an, nicht
einen liebenswürdigen Mann, wohl aber einen Mann von schöner Seele mir
zu verbinden; denn ich fühle wohl, daß es unter allen Annehmlichkeiten, die
man besitzen kann, diese ist, an der man am wenigsten den Geschmack
verliert, und daß Redlichkeit und Ehrliebe alle Gefühle, denen sie sich
beigesellen, verherrlichen. Und weil ich recht gewählt hatte, so erhielt ich,
wie Salomo, zu dem, was ich gebeten hatte, auch was ich nicht gebeten hatte.
[1. Buch der Kön. Kap. 3 V. 13.] Ich sehe die Erfüllung dieses Wunsches als
gute Vorbedeutung für die Erfüllung meiner übrigen Wünsche an, und ich
verzweifle nicht daran, mein Freund, Sie eines Tages so glücklich machen zu
können, als Sie es zu sein verdienen. Der Weg zu diesem Ziel ist lang,
schwierig, bedenklich; die Hindernisse sind furchtbar. Ich wage mir nichts zu
versprechen, aber glauben Sie nur, daß, was Geduld und Liebe vermag, nicht
unterbleiben wird. Fahren Sie inzwischen fort, sich meiner Mutter in Allem
gefällig zu zeigen, und machen Sie sich darauf gefaßt, wenn mein Vater
zurückkommt, der sich endlich nach dreißigjährigem Dienste gänzlich
zurückzieht, den Stolz eines alten derben, aber von Ehre beseelten Edelmanns
zu ertragen, der Sie lieben wird, ohne Ihnen ein Zeichen davon zu geben, und
Sie schätzen, ohne es Ihnen zu sagen.
Ich habe meinen Brief unterbrochen, um in die Baumanlagen zu gehen,
welche bei unserem Hause sind. O mein süßer Freund! ich nahm auch dich
mit hin, vielmehr ich trug dich in meinem Busen hin. Ich wählte die Partien
aus, die wir mit einander durchstreifen müssen, merkte mir Plätzchen, die es
werth sind, uns festzuhalten; ich genoß im Voraus, wie unsere Herzen sich
ergießen in dieser köstlichen Einsamkeit, welche die Lust, die wir empfinden,
beisammen zu sein, noch erhöht, und diese Stellen ihrerseits erhalten einen
neuen Werth durch das Verweilen zweier wahrhaft Liebenden, und ich
wunderte mich nur, daß ich allein die Schönheiten gar nicht bemerkt hatte, die
ich mit dir vereint dort fand.
Unter den natürlichen Gebüschen, welche diesen reizenden Garten
schmücken, ist eines noch reizender als die anderen, wo ich mir noch mehr
gefalle und wo ich deshalb meinem Freunde eine kleine Ueberraschung
bereiten will. Es soll nicht heißen, daß er immer nur unterwürfig ist und ich
nie großmüthig. Dort will ich ihn fühlen lassen, den gewöhnlichen
Vorurtheilen zum Trotz, wie viel größern Werth das hat, was das Herz giebt,
als das, was die Frechheit raubt. Damit sich übrigens Ihre lebhafte
Einbildungskraft nicht ein wenig zu sehr in Unkosten setze, muß ich Ihnen
vorher sagen, daß wir das Gebüsch mit einander nicht ohne die
unzertrennliche Cousine besuchen werden.
Bei der Cousine will ich gleich erwähnen: es ist beschlossen, wenn es euch
nicht zuwider ist, daß ihr uns Montag besuchen sollt. Meine Mutter wird ihre
Kalesche zu meiner Cousine schicken; gehen Sie um zehn Uhr hin; sie wird
Sie mitnehmen, Ihr sollt den Tag bei uns zubringen und am Dienstag nach
dem Essen werden wir alle zusammen zurückfahren.
So weit war ich mit meinem Briefe, als mir einfiel, daß ich ihn Ihnen hier
nicht mit derselben Leichtigkeit zustellen kann wie in der Stadt. Ich hatte
zuerst daran gedacht, Ihnen durch Gust, des Gärtners Sohn, eines Ihrer
Bücher zurückzuschicken, es in Papier einzuschlagen, und den Brief in dem
Einschlag zu verstecken. Aber abgesehen davon, daß Sie vielleicht nicht
darauf gefallen wären, ihn da zu suchen, wäre es doch auch ein
unverzeihlicher Leichtsinn, dergleichen Zufällen unser Lebensglück Preis zu
geben. Ich will mich also begnügen, Ihnen einfach durch ein Billet das
Montag-Rendezvous anzuzeigen, und hebe diesen Brief auf, um ihn Ihnen
selber zu geben. Auch würde ich doch ein wenig Sorge gehabt haben, daß Sie
sich über das Mysterium des Gebüsches zu viel Gedanken machen möchten.
Vierzehnter Brief.
An Julie.
Was hast du gethan! Ach, was hast du gethan, meine Julie! Du wolltest mich
belohnen und du hast mich zu Grunde gerichtet. Ich bin trunken, nein, ich bin
unsinnig. Meine Sinne sind mir verrückt, alle meine Lebenskräfte in Aufruhr
durch diesen tödtlichen Kuß, Du wolltest meine Pein lindern! Grausame, du
steigerst sie, Gift habe ich von deinen Lippen gesogen; es siedet, es verbrennt
mein Blut; es bringt mich um, und dein Erbarmen mordet mich.
O unvergängliches Andenken dieses Augenblicks voll Täuschung, Wahn,
Zauberei! nie, nie wirst du meiner Seele entschwinden, und so lange in ihr
Juliens Reize eingedrückt sein werden, so lange dieses zitternde Herz
Empfindungen und Seufzer hergeben wird, wirst du die Marter und die
Wonne meines Lebens sein.
Ach! ich genoß einer scheinbaren Ruhe; ich hatte mich deinem
oberherrlichen Willen unterworfen, ich murrte nicht mehr über ein Geschick,
dessen Leitung du übernommen hattest. Ich hatte den wilden Flug meiner
verwegenen Einbildungskraft gebändigt; ich hatte meine Blicke mit einem
Schleier bedeckt und meinem Herzen Fesseln angelegt; meine Wünsche
wagten nur noch halb hinauszuschlüpfen; ich war so zufrieden, als ich es nur
sein konnte. Ich erhalte dein Billet, ich fliege zu deiner Cousine; wir fahren
nach Clarens, ich sehe dich, mein Herz klopft; der süße Ton deiner Stimme
versetzt es in neue Aufregung; ich nähere mich dir wie bezaubert und ich
hatte die Dazwischenkunft deiner Cousine sehr nöthig, um deiner Mutter
meine Verwirrung zu verbergen. Es wird im Garten umhergegangen, ruhig
gegessen, du steckst mir heimlich deinen Brief zu, den ich vor der furchtbaren
Zeugin nicht zu lesen wage: die Sonne fängt an zu sinken; wir suchen alle
Dreie Zuflucht vor ihren letzten brennenden Strahlen im Gehölz und in
meiner seligen Einfalt dachte ich gar nicht daran, daß es einen süßeren
Zustand geben könnte, als den, worin ich mich befand.
Als wir uns dem Gebüsche näherten, bemerkte ich nicht ohne ein inneres
Zittern, daß ihr einander zuwinktet, lächeltet und daß deine Wangen sich
höher färbten. Wir traten ein; mit Erstaunen sah ich deine Cousine zu mir
treten und mit komisch bittender Miene einen Kuß fordern. Ohne zu wissen,
was dahinter steckte, umarmte ich die anmuthige Freundin, und so
liebenswürdig, so reizend sie ist, habe ich doch niemals mehr gefühlt, daß die
sinnlichen Empfindungen nichts sind, als was das Herz aus ihnen macht. Aber
wie ward mir, als einen Augenblick darauf ich fühlte, …. die Hand zittert mir
…. einen süßen Schauder …. deinen Rosenmund …. Juliens Mund am den
meinigen gelegt, gepreßt, meinen Leib umspannt von deinen Armen. Nein!
das Feuer vom Himmel ist nicht verzehrender, nicht rascher als jenes, das
mich im Augenblick in lichte Flammen setzte. Mein ganzes Ich floß in Einen
Punkt zusammen bei dieser himmlischen Berührung. Die Glut strömte mit
unsern Seufzern von den brennenden Lippen, und mein Herz war erdrückt
von Wollust da sah ich dich plötzlich erbleichen, deine schönen Augen
schließen, dich auf deine Cousine stützen und in Ohnmacht sinken. So löschte
der Schreck die Lust aus und mein Glück war nur ein Blitz.
Kaum weiß ich, wie mir seit jenem verhängnißvollen Augenblick geschehen
ist. Der tiefe Eindruck, den er mir hinterlassen hat, ist unverlöschlich. Eine
Gunst! …. o grausame Qual …. Nein, behalte deine Küsse; ich kann sie nicht
ertragen …. sie sind zu scharf, zu durchdringend; sie durchbohren, sie
brennen bis ins Mark …. sie würden mich zur Raserei bringen. Ein einziger,
ein einziger schon hat mich in ein Irresein gestürzt, von dem ich nicht wieder
zu mir kommen kann. Ich bin nicht mehr der Nämliche, du scheinst mir nicht
die Nämliche mehr. Ich sehe dich nicht mehr wie sonst verweisend und
strenge vor mir; sondern ich fühle und fasse dich unaufhörlich an meinen
Busen geschmiegt, wie du einen Augenblick warst. O Julie, welches
Schicksal mir das tobende Gefühl, das ich nicht mehr bemeistern kann,
ankündige, welche Behandlung deine Strenge mir bestimme, ich kann nicht
mehr in dem Zustand leben, in welchem ich bin, und ich fühle, daß ich
endlich zu deinen Füßen meinen Geist aushauchen muß …. oder in deinen
Armen.
Fünfzehnter Brief.
Von Julie.
Es ist von Wichtigkeit, mein Freund, daß wir uns für einige Zeit trennen, und
dies wird die erste Probe von dem Gehorsam sein, den Sie mir gelobt haben.
Wenn ich ihn bei dieser Gelegenheit in Anspruch nehme, glauben Sie, daß ich
dazu sehr starke Gründe habe; sie müssen es sein, das wissen Sie nur zu gut,
wenn ich mich dazu entschließen soll: was Sie betrifft, so brauchen Sie keinen
anderen als meinen Willen.
Sie haben schon lange eine Reise nach dem Wallis zu machen. Ich wünschte,
daß Sie sie jetzt anträten, bevor die Kälte kommt. Der Herbst ist zwar hier
noch recht angenehm, aber Sie sehen, daß die Spitzt des Dent-de-Jamant
[Berg im Waadtlande.] schon weiß wird, und in sechs Wochen würde ich Sie
die Reise in ein so rauhes Land nicht unternehmen lassen. Sehen Sie es zu
machen, daß Sie gleich morgen abreisen können: Sie werden mir unter der
Addresse schreiben, die ich Ihnen schicke, und werden mir von Sion aus die
Ihrige aufgeben.
Sie haben mir über Ihre Verhältnisse nie etwas sagen wollen, aber Sie sind
nicht zu Hause; ich weiß, daß Sie wenig Vermögen daheim haben und daß es
durch Ihren hiesigen Aufenthalt nur in Unordnung kommt, den Sie nicht
fortsetzen würden, wenn ich nicht wäre. Ich kann also annehmen, daß sich ein
Theil Ihrer Casse in der meinigen befindet, und ich schicke Ihnen eine kleine
Abschlagszahlung in einer Börse, welche das beifolgende Kästchen enthält,
das Sie nicht in Gegenwart des Ueberbringers eröffnen dürfen. Ich hüte mich
wohl, den Schwierigkeiten entgegen zu laufen; ich schätze Sie zu sehr, als daß
ich Sie für fähig halten sollte, es zu thun.
Ich verbiete Ihnen, nicht nur ohne meine Ordre zurückzukommen, sondern
auch uns Adieu zu sagen. Sie können an meine Mutter oder an mich
schreiben, einfach um uns zu benachrichtigen, daß Sie durch ein
unvorhergesehenes Geschäft genöthigt sind, auf der Stelle abzureisen, und
mir, wenn Sie wollen, einige Anweisung geben, was ich bis zu Ihrer
Rückkunft lesen soll. Das alles müssen Sie ganz natürlich einrichten und ohne
irgend etwas Geheimnißvolles durchblicken zu lassen. Adieu, mein Freund!
Vergessen Sie nicht, daß Sie Juliens Herz und Ruhe mitnehmen.
Sechzehnter Brief.
Antwort.
Ich lese Ihren fürchterlichen Brief nochmals und zittere bei jeder Zeile. Ich
werde indessen gehorchen, ich habe es gelobt, es ist meine Pflicht; ich werde
gehorchen. Aber Sie wissen nicht, nein, Grausame, Sie werden es niemals
wissen, was ein solches Opfer meinem Herzen kostet. Ach! Sie hatten die
Versuchung im Gebüsch nicht nöthig, um es mir fühlbar zu machen: diese
raffinirte Grausamkeit hätte sich Ihr fühlloses Herz ersparen können, und ich
kann Sie wenigstens dreist herausfordern, mich nun noch unglücklicher zu
machen, wenn Sie können.
Sie erhalten Ihr Kästchen uneröffnet zurück. Es ist zu viel, Beschimpfung
zur Grausamkeit hinzuzufügen; wenn ich Sie zur Herrin meines Schicksals
gemacht habe, so habe ich Ihnen doch nicht über meine Ehre Macht gegeben.
Diese ist ein geheiligtes Pfand (das einzige, leider! das mir bleibt), welches
ich bis an das Ende meines Lebens keinem Andern anvertrauen werde als mir
selbst.
Siebzehnter Brief.
Gegenantwort.
Ihr Brief dauert mich; es ist das erste Mal, daß Sie ohne allen Verstand
geschrieben haben.
Ich kränke also Ihre Ehre, für die ich tausend Mal mein Leben geben würde?
Ich kränke also deine Ehre, Undankbarer, der du mich bereit gesehen hast, dir
die meinige zu opfern? Wo ist sie denn diese Ehre, die ich kränke? Sage mir’s
doch, niedrige Seele, Herz ohne Zartgefühl! Ach! wie bist du verächtlich,
wenn du nur eine Ehre hast, von der Julie nichts weiß! Wie? Die, welche ihr
Schicksal theilen wollen, sollten nicht ihr Gut zu theilen wagen, und Der,
welcher Metier davon macht, mein zu sein, findet sich beschimpft durch
meine Gaben? Und seit wann ist es eine Gemeinheit, von Dem etwas
anzunehmen, den man liebt? Seit wann entehrt das, was das Herz giebt, das
Herz, welches es annimmt? Aber man verachtet einen Menschen, der von
einem Anderen annimmt; man verachtet Den, dessen Bedürfnisse sein
Vermögen übersteigen. Und wer verachtet ihn? Gemeine Seelen, welche die
Ehre in den Reichthum setzen und die Tugenden nach dem Gewicht des
Goldes wägen. Baut auch ein braver Mann auf so elende Grundsätze seine
Ehre? Und ist nicht das Vorurtheil des Vernünftigen sogar zu Gunsten des
Aermeren?
Ohne Zweifel giebt es verächtliche Geschenke, die ein Ehrenmann nicht
annehmen kann; aber merken Sie, daß solche nicht weniger die Hand
entehren, welche sie giebt, und daß ein Geschenk, welches sich mit Ehren
machen läßt, stets mit Ehren anzunehmen ist; und fürwahr, mein Herz macht
mir wegen dieses Geschenks keinen Vorwurf; es ist vielmehr stolz darauf.
[Sie hat Recht. An dem geheimen Beweggrund zu diesem Reiseplan sieht man,
daß Geld niemals ehrenhafter angewendet worden. Schade nur, daß diese
Anwendung nicht bessere Frucht getragen.] Ich wüßte nichts Verächtlicheres
als einen Mann, dessen Herz und Mühwaltung man kauft, außer etwa das
Weib, welches so kauft: aber unter zwei verbundenen Herzen ist die
Gemeinschaft der Güter Recht und Pflicht; und wenn ich mich noch im
Rückstand befinde mit dem, was ich mehr habe als Sie, nehme ich ohne
Bedenken das an, was ich zurückbehalte, und habe von Ihnen, was ich Ihnen
nicht gegeben habe. Ach! wenn die Gaben der Liebe zur Last fallen, welches
Herz kann dann je erkenntlich sein?
Fürchten Sie vielleicht, daß ich mir entziehe, was ich Ihnen mittheile? Ich
will Ihnen von dem Gegentheil einen unwiderleglichen Beweis geben. Die
Börse, welche ich Ihnen wieder sende, enthält das Doppelte von dem, was
zuerst darin war, und wenn ich wollte, könnte ich noch einmal verdoppeln.
Mein Vater giebt mir zu dem, was ich brauche, ein Jahrgeld, das freilich nur
gering ist, aber das ich nie an zurühren brauche, so sehr sorgt meine Mutter
für Alles, gar nicht zu rechnen, daß mein Sticken und Spitzenklöpfeln und
zwar jedes allein hinreichen würde, mich in Stand zu halten. Es ist wahr, daß
ich nicht immer so reich gewesen bin: der sorgenvolle Zustand, in den mich
eine unselige Leidenschaft versetzt hat, ist Schuld, daß ich Manches
vernachlässigte, wozu ich sonst meine Überschüsse anzuwenden pflegte: ein
Grund mehr, sie so zu verwenden, wie ich thue: Sie müssen gedemüthigt
werden zur Strafe für das Leid, das Sie mir zugefügt haben, und die Liebe soll
die Schuld büßen, zu welcher sie verleitet.
Doch zur Hauptsache. Sie sagen, die Ehre verbiete Ihnen, Geschenke von
mir anzunehmen. Wenn das ist, so habe ich nichts weiter zu sagen und ich
gebe Ihnen vollkommen Recht, daß Sie streng darauf halten müssen. Wenn
Sie mir das also beweisen können, so thun Sie es klar, unwiderleglich und
ohne Spitzfindigkeiten; denn Sie wissen, daß ich die Sophistereien nicht
leiden kann. Sie können mir dann die Börse wiedergeben, ich nehme sie
zurück, ohne mich zu beklagen, und es soll nicht weiter die Rede davon sein.
Aber da ich weder silbenstecherische Leute noch den falschen Point
d’Honneur liebe, so sage ich Ihnen: wenn Sie mir das Kästchen noch einmal
ohne Rechtfertigung zurückschicken oder wenn Ihre Rechtfertigung nichts
taugt, so sehen wir uns nicht wieder. Adieu; merken Sie sich’s.
Achtzehnter Brief.
An Julie.
Ich habe Ihr Geschenk angenommen, ich bin abgereist, ohne Sie zu sehen,
nun bin ich schon weit von Ihnen: hat nun Ihre Tyrannei genug, und habe ich
meinen Gehorsam hinlänglich bewiesen?
Ich kann Ihnen von meiner Reise nichts sagen; kaum weiß ich, wie ich sie
gemacht habe. Ich habe drei Tage gebraucht, um zwanzig Lieues
zurückzulegen; jeder Schritt, der mich von Ihnen entfernte, trennte meinen
Leib von meiner Seele und gab mir einen Vorgeschmack des Todes. Ich hatte
den Vorsatz, Ihnen Alles zu beschreiben, was ich sehen würde. Ich habe aber
nichts gesehen als Sie und kann Ihnen nichts schildern als Julie, In Folge der
heftigen Aufregungen, die mich Schlag auf Schlag getroffen haben, befand
ich mich in einer unablässigen Zerstreutheit; ich fühlte mich beständig da, wo
ich nicht war: kaum hatte ich Besinnung genug, um mich nicht zu verirren
oder nach dem Wege zu fragen, und ich bin in Sion angekommen, ohne Vevay
verlassen zu haben.
So habe ich das Geheimniß gefunden, Ihre Härte zu Schanden zu machen,
und ohne Ihnen ungehorsam zu sein, Sie doch zu sehen. Ja, Grausame, was
Sie auch thun mochten, ganz haben Sie mich nicht von sich trennen können.
Ich habe in mein Exil nur den kleinsten Theil meines Selbst mitgeschleppt:
was von Leben in mir ist, das wohnt unaufhörlich dort bei Ihnen. Ungestraft
schweift es über Ihre Augen, Ihre Lippen, Ihren Busen, alle Ihre Reize hin,
dringt überall ein, wie ein feiner Aether, und ich bin Ihnen zum Trotz
glücklicher, als ich je mit Ihrem Willen war.
Ich habe hier einige Personen zu sehen, einige Geschäfte abzumachen; das
ist meine Qual. In der Einsamkeit bin ich nicht zu beklagen, wo ich mich mit
Ihnen beschäftigen und mich dahin zaubern kann, wo Sie weilen. Nur das
thätige Leben, welches mich ganz zu mir bringt, ist mir unerträglich. Ich
werde die Sachen schlecht und schnell abthun, um nur bald frei zu sein und
nach Lust in den Einöden umher zu irren, welche in meinen Augen das Land
hier reizend machen. Man muß Alles fliehen und allein sein in der Welt, wenn
man nicht mit Ihnen sein kann.
Neunzehnter Brief.
An Julie.
Nichts halt mich hier länger als Ihr Befehl; fünf Tage, die ich hier zugebracht
habe, sind mehr als hinreichend für meine Angelegenheiten gewesen, wenn
man anders das Angelegenheiten nennen kann, woran das Herz keinen Theil
nimmt. Sie haben nun endlich weiter keinen Vorwand und können mich nicht
mehr entfernt halten, außer um mich zu quälen.
Ich fange an mich über das Schicksal meines ersten Briefes sehr zu
beunruhigen; ich habe ihn gleich nach meiner Ankunft geschrieben und auf
die Post gegeben; die Addresse habe ich genau nach Ihrer Vorschrift gemacht,
und wenn Sie pünktlich geantwortet hätten, müßte mir die Antwort schon
zugekommen sein. Sie kommt aber nicht, und es ist keine erdenkliche
schlimme Ursache ihrer Verzögerung, die sich meine aufgestörte
Einbildungskraft nicht vorspiegelte. O meine Julie; wie viele
unvorhergesehene Ereignisse können nicht in acht Tagen die süßesten Bande
von der Welt auf ewig zerreißen! Ich denke mit Zittern, daß es für mich nur
ein einziges Mittel giebt, glücklich zu sein, und Millionen, elend zu werden.
Julie, hätten Sie mich schon vergessen? Ach, das ist die schrecklichste meiner
Befürchtungen! Ich kann meine Standhaftigkeit auf jedes andere Unglück
gefaßt machen, aber alle Kräfte meiner Seele verlassen mich bei dem bloßen
Gedanken an diese eine Möglichkeit.
Ich sehe, wie wenig Grund ich habe, mich zu beunruhigen, und kann es doch
nicht vermeiden. Ich fühle, entfernt von Ihnen, immer bitterer meine Leiden,
und als wären sie nicht schon hinreichend, um mich danieder zu drücken,
schmiede ich mir neue in der Einbildung, welche die Bitterkeit der anderen
noch steigern. Zuerst war meine Unruhe minder groß. Der Wirrwarr des
plötzlichen Aufbruchs, die Aufregung der Reise spielten mir meinen Unmuth
aus dem Sinne; in der stillen Einsamkeit kehrt er mit neuer Kraft zurück. Ach!
ich kämpfte; ein tödtlicher Stahl hat meine Brust durchbohrt und der Schmerz
macht sich lange nach der Verwundung erst fühlbar.
Hundert Mal habe ich bei Romanen über die frostigen Klagen getrennter
Liebenden gelacht. Ach, ich wußte damals nicht, wie unerträglich mir eines
Tages die Trennung von Ihnen sein würde. Ich fühle jetzt, wie wenig eine
ruhige Seele geeignet ist, über Leidenschaften zu urtheilen, und wie unsinnig
es ist, über Gefühle zu lachen, die man nicht erfahren hat. Soll ich es Ihnen
aber sagen? Ich weiß nicht, was für ein tröstliches, süßes Gefühl in mir die
Bitterkeit Ihrer Entfernung mildert, indem ich mir sage, daß es auf Ihr Geheiß
so ist. Die Leiden, die mir von Ihnen kommen, sind mir minder schmerzlich,
als wenn sie mir vom Schicksal zugetheilt waren; wenn sie dazu dienen, Sie
zufrieden zu stellen, so wünsche ich nicht, sie nicht zu fühlen; sie tragen die
Bürgschaft in sich, daß sie mir vergolten werden, und ich kenne Ihr Herz zu
gut, um zu glauben, daß Sie um nichts und wieder nichts barbarisch sein
sollten.
Wenn Sie mich auf die Probe stellen wollen, wohl, ich murre nicht; es ist
billig, daß Sie erfahren, ob ich beständig, geduldig, fügsam, mit Einem Worte,
der Güter werth bin, die Sie mir aufsparen. Himmel! wenn das Ihr Gedanke
wäre, so würde ich mich nur beklagen, daß ich zu wenig leide. O! nein, um in
meinem Herzen eine so süße Erwartung zu nähren, erfinden Sie, wo möglich,
Leiden, die ihres Lohnes noch würdiger sind.
Zwanzigster Brief.
Von Julie.
Ich erhalte Ihre beiden Briefe zu gleicher Zeit; und ich sehe aus der Unruhe,
welche Sie in dem zweiten über das Schicksal des anderen zu erkennen
geben, daß, wenn die Einbildungskraft den Vorsprung hat, die Vernunft ihr
nicht nachkommen kann und oft sie ganz laufen läßt. Haben Sie denn
gedacht, als Sie in Sion ankamen, daß ein Courier nur eben für Sie bereit
stünde, um mit Ihrem Briefe abzugehen, damit ich diesen Brief gleich bei
seiner Ankunft erhielte, und daß sich für meine Antwort die Gelegenheit nicht
weniger günstig darbieten würde? Es geht nicht so, mein allerliebster Freund.
Ihre beiden Briefe sind mir gleichzeitig zugekommen, weil der Courier, der
nur einmal die Woche geht, erst mit dem zweiten abging. Die Austheilung der
Briefe erfordert einige Zeit; mein Commissionair braucht Zeit, um mir den
meinigen heimlich zuzustellen, und der Courier geht von hier nicht sogleich
am Tage nach seiner Ankunft wieder ab. Also, richtig gerechnet, sind acht
Tage nöthig, wenn der Abgang des Couriers wohl in Acht genommen wird,
um Antwort von einander zu erhalten; ich setze Ihnen dies auseinander, um
Ihre lebhafte Ungeduld ein für alle Male zu beschwichtigen. Während Sie
gegen das Schicksal und meine Nachlässigkeit declamiren, sehen Sie, ziehe
ich genaue Erkundigung ein über Alles, was unseren Briefwechsel sicher
stellen und Ihre Besorgnisse zur Ruhe bringen kann. Ich überlasse Ihnen, zu
entscheiden, auf welcher Seite die liebreichste Fürsorge ist.
Reden wir nicht mehr von Leiden, mein lieber Freund! Ach, ehren und
theilen Sie vielmehr die Freude, welche ich empfinde, nach acht Monaten
Abwesenheit den besten Vater wieder zu sehen. Er kam Donnerstag Abend
an, und ich habe seit diesem glücklichen Augenblick nur an ihn [Das
Vorangehende beweist, daß sie lügt.] gedacht. O du, den ich nächst den
Urhebern meiner Tage am meisten auf der Welt liebe, warum betrübst du mit
deinen Briefen, deinen Klagen meine Seele, und störst die ersten Freuden der
Wiedervereinigung einer Familie? Du möchtest, daß sich mein Herz ohne
Unterlaß nur mit dir beschäftigte; aber sage mir, könnte das deinige eine
unnatürliche Tochter lieben, die über ihre Liebesglut die Rechte des Blutes
vergäße und die die Klagen ihres Geliebten für die Liebkosungen eines Vaters
unempfindlich machten? Nein, mein würdiger Freund, vergifte nicht durch
ungerechte Vorwürfe die unschuldige Freude, die mir ein so süßes Gefühl
einflößt. Du, dessen Seele so zärtlich und so fein fühlt, begreifst du nicht,
welcher Zauber darin liegt, in dieser reinen, heiligen Umarmung zu fühlen,
wie dascVaterherz freudig an der Tochter schlägt? Ach! glaubst du, daß in
solchem Augenblick das Herz sich theilen könne, ohne der Natur etwas zu
vergeben?
Sol che son figlia io mi rammento adesso. [“Als Tochter fühl’ ich mich und
nur als Tochter.“] Denken Sie indessen nicht, daß ich Sie vergesse. Hat man
je vergessen, was man einmal geliebt hat? Nein, auch die lebhaftesten
Eindrücke, denen man sich einige Augenblicke überläßt, verwischen deshalb
nicht die anderen. Nicht ohne Leid habe ich Sie abreisen sehen, nicht ohne
Freude würde ich Sie wiederkommen sehen. Aber …. gedulden Sie sich, wie
ich mich gedulde, weil es sein muß, und fragen Sie nicht weiter. Sein Sie
überzeugt, daß ich Sie so bald als irgend möglich zurückrufen werde, und
bedenken Sie, daß, wer am lautesten über die Trennung klagt, nicht immer
Der ist, welcher am meisten leidet.
Einundzwanzigster Brief.
An Julie.
Was habe ich ausgestanden, als ich ihn in Empfang nahm, diesen heiß
ersehnten Brief! Ich erwartete den Courier auf der Post. Kaum ist das Packet
geöffnet, nenne ich meinen Namen, werde dringend; man sagt mir: es ist ein
Brief da, ich zittere vor Freuden, ich fordere ihn, von tödtlicher Ungeduld
getrieben; endlich erhalte ich ihn. Julie, ich sehe die Züge deiner angebeteten
Hand! Die meinige zittert, indem ich sie ausstrecke, um dies kostbare Pfand
zu empfangen. Ich hätte sie tausendmal küssen mögen, diese gebenedeiten
Schriftzüge: o Furchtsamkeit einer schüchternen Liebe! ich habe nicht den
Muth, den Brief an meinen Mund zu führen, noch ihn vor Zeugen zu öffnen.
Ich eile hinweg. Meine Knie zittern unter mir: meine wachsende Aufregung
läßt mich kaum auf meinen Weg achten. Hinter der ersten Ecke öffne ich den
Brief; ich durchfliege ihn, ich verschlinge ihn; und kaum bin ich bei den
Zeilen, wo du so schön die Freude deines Herzens bei der Umarmung deines
verehrungswürdigen Vaters schilderst, so zergieße ich in Thränen; man sieht
mich an; ich schlüpfe in einen Baumgang, um den Beobachtern zu entrinnen:
dort theile ich deine Rührung; ich umarme mit Entzücken diesen glücklichen
Vater, den ich kaum kenne; und indem die Stimme der Natur mich an den
meinigen erinnert, vergieße ich auch dessen verehrtem Andenken Thränen.
Und was für Belehrung, unvergleichliches Mädchen, wolltest du denn in
meinem trübseligen, eiteln Wissen schöpfen? Ach! Von Ihnen, Julie, muß man
lernen, was nur Gutes, Edles in ein menschliches Herz kommen kann, und vor
Allem dieses himmlische Beisammensein von Tugend, Liebe und
Natürlichkeit, das sich so noch nirgend wie in Ihnen fand. Nein, es giebt keine
gesunde Liebesregung, die nicht in Ihrem Herzen eine Statt hätte, die sich in
ihm nicht durch die Zartheit auszeichnete, welche Ihnen eigen ist, und wenn
ich mein eigenes Herz aus den rechten Weg leiten will, so sehe ich wohl, ich
muß, wie ich alle meine Handlungen Ihrem Willen unterworfen habe, so auch
alle meine Gefühle den Ihrigen unterthänig machen.
Welcher Unterschied aber zwischen Ihrer Lage und der meinigen! o,
übersehen Sie es nicht. Ich spreche nicht von Ihrem Rang und Vermögen; das
gleichen Ehre und Liebe alles aus: aber Sie sind umgeben von Menschen, die
Ihnen theuer sind und von denen Sie angebetet werden: die Sorgen einer
zärtlichen Mutter, eines Vaters, dessen einzige Hoffnung Sie sind; die
Freundschaft einer Cousine, die nur für Sie zu athmen scheint; eine ganze
Familie, deren Zierde Sie sind; eine ganze Stadt, die stolz darauf ist, daß sie
Sie werden sah, alles das heischt und theilt Ihre zärtlichen Gefühle; und was
der Liebe übrig bleibt, ist nur der geringste Theil unter dem allen, was ihr die
Rechte des Blutes und der Freundschaft entziehen. Aber ich, Julie, ach!
umherirrend, ohne Familie, und fast ohne Vaterland, ich habe nur Sie auf
Erden und die Liebe allein ist mein Alles. Wundern Sie sich also nicht, mag
auch Ihre Seele die gefühlvollere sein, daß dennoch die meinige besser lieben
kann, und daß ich, der ich Ihnen in so vielen Dingen nachstehe, wenigstens in
der Liebe den Preis davontrage.
Fürchten Sie indessen nicht, daß ich Sie wieder mit meinen zudringlichen
Klagen belästige. Nein, ich werde Ihre Freuden ehren, sowohl ihrer selbst
wegen, da sie so lauter sind, als Ihretwegen, die Sie sie schmecken. Ich werde
mir im Geiste das rührende Schauspiel derselben vorhalten, ich werde aus der
Ferne Theil daran nehmen; und da ich nicht mit eigenem Glück glücklich sein
kann, werde ich es mit dem Ihrigen sein. Welche Gründe es auch sein mögen,
die mich von Ihnen entfernt halten, ich achte sie: und was würde es mir
helfen, sie zu kennen, da ich, selbst wenn ich sie nicht billigen könnte, nichts
desto weniger dem Willen, der von ihnen bestimmt ist, gehorchen müßte?
Wird es mir schwerer fallen, zu schweigen, als es mir fiel, Sie zu verlassen?
Julie, erinnern Sie sich stets, daß Ihre Seele zwei Körper zu beherrschen hat,
und daß derjenige, welchen sie aus Wahl beseelt, ihr allezeit der treueste sein
wird;
Nodo più forte,
Fabbricato da noi, non dalla sorte.
[Ein stärkeres Band,
Nicht vom Geschick, geknüpft von unserer Hand.]
Ich schweige also, und bis es Ihnen gefallen wird, meine Verbannung zu
enden, will ich die Pein des Wartens zu bekämpfen suchen, indem ich die
Gebirge des Wallis durchstreife, solange sie noch gangbar sind. Ich bemerke,
daß dieses wenig bekannte Land die Beachtung der Menschen wohl verdient,
und daß ihm, um bewundert zu werden, nichts fehlt, als Beschauer, die es zu
sehen verstünden. Ich will suchen, einige Beobachtungen zu gewinnen, die
Ihres Beifalls werth sein könnten. Um ein schönes Weib zu unterhalten,
müßte man ein, liebenswürdiges, galantes Volk schildern; aber für dich, meine
Julie, ach! ich weiß es wohl, ist das Gemälde eines schlichten, glücklichen
Volks das, was dein Herz verlangt.
Zweiundzwanzigster Brief.
Von Julie.
Endlich ist der erste Schritt gethan, es ist von Ihnen die Rede gewesen. Trotz
der Verachtung, mit welcher Sie meine Gelehrsamkeit ansehen, ist mein Vater
davon überrascht gewesen: er hat nicht weniger meine Fortschritte in der
Musik und im Zeichnen [Erstaunlich viel Wissen, scheint mir, für einen
zwanzigjährigen Weisen. Es ist wahr, Julie wünscht ihm zu dreißig Jahren
Glück, daß er nicht mehr so gelehrt ist.] bewundert; und zum großen
Erstaunen meiner Mutter, die durch Ihre Verleumdungen eingenommen war
[Dies bezieht sich auf einen in etwas zweideutigen Ausdrücken gehaltenen
Brief an die Mutter, welcher hier nicht mit aufgenommen worden ist.], ist er,
die Heraldik abgerechnet, die ihm vernachlässigt schien, mit meinen
Fertigkeiten sehr zufrieden gewesen. Über diese Fertigkeiten erwirbt man
nicht ohne Lehrer; ich mußte den meinigen nennen; und ich that es mit einer
pomphaften Aufzählung, aller der verschiedenen Wissenschaften, in die er
mich einzuweihen unternommen, wobei ich nur eine ausließ. Er erinnerte
sich, daß er Sie bei seinem vorigen Besuche mehrmals gesehen hatte, und er
schien keinen unvortheilhaften Eindruck von Ihnen behalten zu haben.
Darauf erkundigte er sich nach Ihrem Vermögen: Antwort, es wäre
mittelmäßig; nach Ihrer Herkunft: Antwort, sie wäre anständig. Das Wort
anständig lautet sehr zweideutig im Ohre eines Edelmanns, und erregte
Argwohn, den die nähere Erkundigung bestätigte. Sobald er wußte, daß Sie
nicht von Adel wären, fragte er, was Sie monatlich erhielten. Meine Mutter
nahm das Wort und sagte, daß an ein derartiges Abkommen nicht im
Entferntesten zu denken gewesen wäre, daß Sie im Gegentheil sich standhaft
geweigert hätten, auch nur das kleinste Geschenk anzunehmen, selbst in
Dingen, die man sonst nicht ausschlagen kann; in dieser stolzen Haltung
konnte nur eine Herausforderung für seinen eigenen Stolz liegen. Wie ließe
sich der Gedanke ertragen, einem Roturier verpflichtet zu sein? Er ist also
entschieden, daß Ihnen eine Bezahlung angeboten werden solle, und daß Sie,
im Falle Sie sie ausschlugen, ungeachtet alles Verdienstes, das eingeräumt
wird, Ihrer Mühwaltung enthoben werden sollen. Dies, mein Freund, der
kurze Inhalt einer Unterredung, welche in Betreff meines sehr geehrten
Lehrers gepflogen worden ist, und während welcher seine demüthige
Schülerin nicht gerade sehr ruhig war. Ich habe mich nicht genug beeilen zu
können geglaubt, Sie davon in Kenntniß zu setzen, um Ihnen Zeit zur
Ueberlegung zu lassen. Sobald Sie Ihren Entschluß gefaßt haben werden,
setzen Sie mich unverzüglich davon in Kenntniß; denn diese Sache gehört vor
Ihr Forum und meine Rechte reichen nicht so weit.
Ich lese mit Unruhe, daß Sie Streifereien ins Gebirge machen; nicht, daß ich
mir nicht davon eine angenehme Zerstreuung für Sie und unterhaltende
Berichte für mich verspräche: aber ich fürchte, daß Sie sich dabei mehr
anstrengen werden, als Ihnen gut ist. Ueberdies ist die Jahreszeit schon sehr
vorgerückt; von einem Tage zum andern muß man erwarten, daß sich Alles
mit Schnee bedecke, und ich stelle mir vor, daß Sie noch mehr von der Kälte
als von der Ermüdung leiden werden. Wenn Sie dort, wo Sie jetzt sind, krank
würden, würde ich untröstlich sein. Kommen Sie also, theurer Freund, mehr
in unsere Nähe, Es ist noch nicht Zeit, wieder nach Vevay zu kommen, aber
Sie sollen einen weniger rauhen Aufenthalt haben und einen, wo es uns
leichter wird, Nachrichten von einander zu erhalten. Ich lasse Ihnen ganz die
Wahl. Suchen Sie es nur so einzurichten, daß man hier nicht erfahre, wo Sie
sind, und sein Sie verschwiegen, ohne den Geheimnißvollen zu spielen. Ich
will Ihnen nichts über dieses Kapitel sagen; ich verlasse mich darauf, daß es
für Sie selbst wichtig ist, vorsichtig zu sein, und noch mehr darauf, daß Sie
wissen, wie wichtig Ihre Vorsicht für mich ist.
Adieu, mein Freund; ich kann mich nicht länger mit Ihnen unterhalten. Sie
wissen, wie sehr ich mich mit meinen Briefen in Acht nehmen muß. Dies ist
noch nicht Alles. Mein Vater hat einen ehrenwerthen Gast mitgebracht, einen
alten Freund von ihm, der ihm im Kriege einmal das Leben gerettet hat. Sie
können sich also denken, wie sehr wir uns dazu halten müssen, ihm seinen
Aufenthalt hier angenehm zu machen. Er reist morgen wieder ab, und wir
lassen es uns angelegen sein, ihm für den Tag, den er noch hier zubringt, jede
mögliche Ergötzlichkeit zu bereiten, um einem solchen Wohlthäter der
Familie unsern Eifer zu bezeigen. Also nochmals Adieu!
Dreiundzwanzigster Brief.
An Julie.
Kaum acht Tage habe ich dazu verwendet, ein Land zu durchstreifen, das
Jahre erfordern würde, um es kennen zu lernen: aber abgesehen davon, daß
der Schnee mich verjagt, habe ich dem Courier ein wenig entgegengehen
wollen, der mir, hoffe ich, einen Brief von Ihnen bringt. Während ich seine
Ankunft erwarte, will ich immer einstweilen einen Brief beginnen, und werde
nachher, wenn es nöthig sein sollte, einen zweiten zur Beantwortung des
Ihrigen schreiben. Ich will mit der Beschreibung meiner Reise und mit
meinen Bemerkungen hier nicht ins Einzelne gehen; ich habe einen Bericht
darüber aufgesetzt, den ich Ihnen mitzubringen gedenke. Unser Briefwechsel
muß für das gespart werden, was uns beide näher angeht. Ich will mich damit
begnügen, Ihnen von der Beschaffenheit meiner Seele Nachricht zu geben; es
ist billig, daß Sie erfahren, wie mit Ihrem Gute umgegangen wird.
Ich war abgereist, betrübt über mein Leiden und getröstet durch Ihre Freude;
dies erhielt mich in einer gewissen sehnlichen Stimmung, die nicht ohne Reiz
für ein empfindsames Herz ist. Ich stieg langsam und zu Fuße auf ziemlich
rauhen Fußpfaden aufwärts, von einem Manne geführt, den ich zu diesem
Behuf angenommen hatte und an dem ich auf dem ganzen Wege mehr einen
Freund als einen Lohnbedienten gehabt habe. Ich wollte meinen Träumen
nachhängen, und immer zog mich irgend ein neues überraschendes
Schauspiel davon ab. Bald hingen ungeheure Felsen in Trümmern über
meinem Haupts nieder; bald benetzten mich hoch herabstürzende Wasserfälle
mit ihrem dichten Staub; bald eröffnete sich neben mir ein endloser Strom,
eine Kluft, deren Tiefe das Auge nicht ermessen konnte. Manchmal verlor ich
mich in das Dunkel einer dicken Waldung; manchmal ward ich beim Austritt
aus einer Schlucht durch den Anblick einer lachenden Wiese gelabt. Ein
staunenswürdiges Gemisch von wilder und angebauter Natur verrieth überall
die Hand des Menschen, wo man hätte glauben sollen, daß sie niemals
hingedrungen wäre; dicht neben einer Höhle fand man Wohngebäude; man
erblickte entblätterte Rebstöcke, wo man nichts als Dornen gesucht hätte,
Weingärten auf zusammengestürztem Boden, herrliche Fruchtbäume auf
Felsmassen und Aecker in Abgründen.
Nicht nur das Werk der Menschenhand schuf in dieses wundersame Land so
abenteuerliche Gegensätze; auch die Natur schien sich darin zu gefallen, sich
mit sich selbst in Widerspruch zu setzen, so mannigfaltig stellte sie sich an
dem nämlichen Orte auf den verschiedenen Seiten dem Blicke dar. Im Osten
die Blumen des Frühlings, im Mittag die Früchte des Herbstes, im Norden das
Eis des Winters; sie vereinigte alle Jahreszeiten in dem nämlichen
Augenblick, alle Himmelsstriche an der nämlichen Stelle, entgegengesetzte
Erdarten auf dem nämlichen Boden und zeigte in einer Verbindung, die man
sonst nirgends antrifft, die Erzeugnisse der Ebnen und Alpengewächse.
Rechnen Sie zu dem allen die Täuschungen des Auges, die verschiedenartige
Beleuchtung der Bergspitzen, das Wechselspiel von Sonnenschein und
Schatten und alle die Lichtwirkungen, welche sich daraus am Morgen und am
Abend entwickeln, so werden Sie sich einigermaßen eine Vorstellung machen
können von den ewig neuen Bildern, die unablässig meine Bewunderung auf
sich zogen und die sich mir auf einem ordentlichen Theater darzustellen
schienen, denn die Perspective der Berge, in ihrem scheitelrechten Ansteigen,
bringt Alles zugleich ins Auge, und weit gewaltiger als die der Ebenen,
welche sich nur schräg und fliehend zeigt und wo immer ein Gegenstand den
anderen verbirgt.
Es gesellte sich während des ersten Tages zu der Annehmlichkeit dieser
Abwechslungen die Ruhe, welche ich in meiner Seele wieder entstehen
fühlte. Ich staunte über die Macht, welche auf unsere heftigsten
Leidenschaften die unempfindlichsten Wesenheiten üben, und verächtlich
kam mir die Philosophie vor, daß sie nicht einmal soviel über die Seele
vermag als eine Reihefolge lebloser Gegenstände. Da aber dieser friedvolle
Zustand die Nacht überdauert hatte und am andern Tage noch zunahm, so
konnte ich nicht umhin, zu schließen, daß er noch eine andere mir unbekannte
Ursache haben müßte. Ich gelangte an diesem Tage zu Bergen von der
geringsten Erhebung, und dann, nachdem ich ihre Wellungen zurückgelassen
hatte, zu solchen, welche die größte Höhe hatten, die mir erreichbar war.
Nachdem ich durch die Wolken geschritten war, erreichte ich eine klarere
Region, von welcher aus man zur Zeit Donner und Ungewitter unter seinen
Füßen sich bilden sieht; ein leider eitles Bild der Seele des Weisen, welches
nie verwirklicht worden oder nur an den Stätten allein zu verwirklichen ist,
von denen man es entlehnt hat.
Da entdeckte ich allmählig in der Reinheit der Luft, worin ich mich befand,
die wahre Ursache des Wechsels, der in meiner Stimmung vorgegangen war,
und der Rückkehr jenes Innern Friedens, den ich seit so langer Zeit verloren
hatte. In der That ist dies ein allgemeiner Eindruck, welchen alle Menschen
empfinden, obwohl sie nicht alle darauf achten, daß man auf hohen Bergen,
wo die Luft rein und dünn ist, mit größerer Leichtigkeit athmet, mehr
Federkraft im Körper, mehr Heiterkeit im Geiste spürt; das Lustgefühl ist dort
weniger hitzig, die Leidenschaften sind gemäßigter. Die Gedanken nehmen
etwas Großes, Erhabenes an, wie es den Gegenständen entspricht, die uns vor
Augen liegen, eine gewisse selige Ruhe, worin nichts Brennendes und
Sinnliches ist. Es scheint, als ob man, sich erhebend über die Wohnstätten der
Sterblichen, alle niederen, irdischen Gefühle zurückließe, als ob die Seele, je
mehr man sich der ätherischen Region nähert, etwas von deren unwandelbarer
Reinheit annähme. Man fühlt sich ernst gestimmt ohne Wehmuth, friedvoll
ohne Schlaffheit, froh des Daseins und des Denkens; jede zu lebhafte
Begierde dämpft sich ab, verliert den scharfen Stachel, der sie schmerzhaft
macht, und läßt im Herzen nichts als eine leichte sanfte Erregung; und so
bewirkt ein glückliches Klima, daß zur Glückseligkeit des Menschen die
Leidenschaften dienen, welche ihm anderwärts zur Marter werden. Ich glaube
nicht, daß irgend eine heftige Gemüthsbewegung, irgendein krankhafter
Zustand, der aus dem Magen stammt, gegen einen längern Aufenthalt in
solchen Gegenden Stich halten könnte, und ich wundere mich, daß nicht
Luftbäder in heilsamer, wohlthätiger Bergluft zu einem Hauptmittel gegen
leibliche und geistige Leiden gemacht werden:
Qui non palazzi, non teatro o loggia;
Ma ‘n lor vice un abete, un faggio, un pino
Trà l’ erba verde e ‘l bel monte vicino
Levan di terra al ciel nostr’ inteletto.
[Nicht sind’s Theater, Hallen und Paläste,
Nein, etwas Eichen, Buchen oder Fichten,
Die zwischen Wiesengrün und Berggelände
Den Geist vom Staub empor zum Himmel richten.
Petrarca.]
Nehmen Sie alle die Eindrücke zusammen, welche ich geschildert habe, und
Sie werden sich einigermaßen eine Vorstellung machen von dem köstlichen
Zustande, in welchem ich mich befand. Denken Sie sich diese tausend
Wunder von Größe, Schönheit, mannigfaltiger Pracht; das Vergnügen, sich
von lauter ganz neuen Gegenständen umringt zu sehen, von seltenen Vögeln,
wunderlich geformten, unbekannten Pflanzen, gewissermaßen eine andere
Natur zu schauen und sich in einer neuen Welt zu befinden. Das alles stellt ein
unbeschreibliches Gemisch vor Augen, dessen Reiz noch erhöht wird durch
die Reinheit der Luft, welche die Farben lebhafter macht, die Formen schärfer
hervorhebt, alle Gesichtspunkte näher bringt, die Entfernungen scheinen
geringer als auf der Ebene, wo die Dicke der Luft das Land mit einem
Schleier bedeckt, der Horizont bietet den Augen mehr Gegenstände dar, als er
fassen zu können scheint: kurz, das Schauspiel hat etwas Zauberisches,
Uebernatürliches, was den Geist und die Sinne hinreißt; man vergißt Alles,
man vergißt sich selbst, man weiß nicht mehr, wo man ist.
Ich würde die ganze Zeit meiner Reise blos in dem Entzücken über die
herrliche Landschaft hingebracht haben, wenn mich nicht der Umgang mit
den dortigen Bewohnern in ein noch süßeres Entzücken versetzt hätte. Sie
werden in meinem Berichte eine leichte Skizze von ihren Sitten, von ihrer
Einfalt, von der gleichmäßigen Stimmung ihrer Seelen und von der
friedlichen Ruhe finden, worin sie glücklich sind, mehr weil frei von
Schmerzen, als vieler Genüsse wegen. Aber was ich Ihnen nicht schildern
konnte, und was man sich gar nicht vorstellen kann, ist ihre uneigennützige
Menschenfreundlichkeit und der gastliche Eifer, mit dem sie jedem Fremden
entgegenkommen, den Zufall oder Neugierde zu ihnen führt. Ich hatte davon
die überraschendsten Beweise, ich, den Niemand kannte, und der ich mich
nur mit Hülfe eines Führers zurecht finden konnte. Wenn ich Abends in ein
Dörfchen kam, so boten mir Alle mit so großer Beflissenheit ihre Häuser an,
daß ich in Verlegenheit war, welches ich wählen sollte; und der, welcher
endlich den Vorzug erhielt, schien dadurch so erfreut, daß ich hinter dieser
Dienstfertigkeit das erste Mal Habgier suchte. Aber wie erstaunt war ich, als
mein Wirth, bei dem ich mich beinahe wie in einem Gasthof benommen hatte,
am anderen Morgen keine Bezahlung annehmen wollte, und sogar böse
wurde, daß ich sie ihm anbot; und ebenso fand ich es überall. Es war also der
lautere gastliche Sinn, den man sonst gewöhnlich lau genug findet, welchen
ich seiner Lebhaftigkeit wegen für Gewinnsucht gehalten hatte. Ihre
Uneigennützigkeit war so vollkommen, daß ich auf der ganzen Reise keinen
Patagon [Münze des Landes.] habe anbringen können. In der That, wie sollte
man zu Ausgaben kommen in einem Lande, wo die Herren für ihre Unkosten
keine Wiedererstattung annehmen und die Diener nichts für ihre Mühwaltung
und wo man keinen Bettler antrifft? Indessen ist das Geld in Hoch-Wallis sehr
selten; eben deswegen sind die Bewohner in einer behaglichen Lage; denn die
Lebensmittel sind in Ueberfluß vorhanden, ohne Abzugskanäle nach außen,
ohne Verbrauch von Luxusartikeln im Innern und ohne daß deshalb der
gebirgische Landmann minder fleißig sei, denn an seiner Arbeit hat er sein
Vergnügen. Werden sie jemals zu mehr Geld gelangen, so werden sie
unfehlbar ärmer werden. Sie sind klug genug, es einzusehen, und die
Goldminen, die es im Lande giebt, dürfen nicht ausgebeutet werden.
Ich war anfänglich sehr überrascht von dem Gegensatze, welchen diese
Gewohnheiten mit denen im Nieder-Wallis bilden, wo, auf dem Wege nach
Italien, der Reisende täglich geschröpft wird; und ich konnte mir nicht recht
erklären, wie doch ein und dasselbe Volk zu so verschiedenartigen Sitten
käme. Ein Walliser erklärte mir die Ursache. Unten im Thale, sagte er mir,
sind die Fremden, welche durchreisen, Kaufleute und andere Solche, die
nichts weiter im Auge haben als ihr Geschäft und ihren Gewinn. Es ist billig,
daß sie uns einen Theil von ihrem Nutzen lassen, und wir behandeln sie, wie
sie die Anderen behandeln. Aber hier, wohin keine Geschäfte die Fremden
locken, können wir gewiß sein, daß nicht Eigennutz sie heraufführt; so
nehmen wir sie auch uneigennützig auf. Es sind Gäste, die uns besuchen, weil
sie uns gut sind, und wir begegnen ihnen mit Freundschaft.
Uebrigens, setzte er lächelnd hinzu, ist diese Gastfreundschaft nicht
kostspielig; es fällt wenig Leuten ein, Gebrauch davon zu machen. Oh, ich
glaube es, antwortete ich ihm. Was sollte man bei einem Volke, welches lebt,
um zu leben, nicht um zu erwerben oder um zu glänzen? Ihr Glücklichen, und
werth, es zu sein, ich glaube gern, daß man euch in irgend einer Sache
gleichen muß, um in eure Mitte zu kommen.
Was mir an ihrer Bewirthung am meisten gefiel, war, daß dadurch nicht die
geringste Spur von Verlegenheit und Zwang weder auf der einen noch der
andern Seite herbeigeführt wurde. Sie lebten in ihrem Hause, als ob ich nicht
da gewesen wäre, und es kam nur auf mich an, es so darin zu haben, als ob
ich allein da wäre. Sie wissen nichts von der unbequemen Eitelkeit, den
Fremden die Honneurs zu machen, als ob man ihnen die Gegenwart eines
Gebieters fühlbar machen wollte, von welchem man wenigstens hierin
abhängt. Wenn ich nichts sagte, nahmen sie an, daß ich mit nach ihrer Art
leben wollte; ich brauchte nur ein Wort zu sagen, um nach meiner eigenen
leben zu können, ohne je von ihrer Seite die geringste Spur von Widerstand
oder Erstaunen zu erfahren. Das einzige Compliment, das sie mir machten, als
sie hörten, daß ich Schweizer wäre, bestand darin, daß sie mir sagten, wir
wären Brüder und ich sollte mich bei ihnen wie zu Hause betrachten. Dann
kümmerten sie sich weiter nicht um das, was ich that; denn es fiel ihnen gar
nicht ein, daß ich in die Aufrichtigkeit ihrer Anerbietungen der geringsten
Zweifel setzen oder daß ich das mindeste Bedenken haben könnte, Gebrauch
davon zu machen. Mit derselben Einfachheit benehmen sie sich unter
einander selbst; die Kinder, welche in das Alter der Vernunft getreten sind,
stehen ihren Vätern gleich; die Knechte setzen sich mit ihrer Herrschaft zu
Tische, die nämliche Freiheit herrscht in der Gemeinde wie in den Häusern
und die Familie ist das Bild des Staates.
Das Einzige, worin ich nicht meiner Freiheit genoß, war die ungemeine
Länge der Mahlzeiten. Ich brauchte mich freilich nicht mit zu Tische zu
setzen; saß ich aber einmal, so mußte ich schon einen Theil des Tages
aushalten und auch danach trinken. Wie sollte man denken, daß ein Mann und
ein Schweizer kein Freund vom Trinken wäre? In der That, ich gestehe, daß
mir ein guter Wein eine herrliche Sache scheint, und daß ich mich gar nicht
ungern durch ihn erheitere, nur muß ich nicht dazu gezwungen werden. Ich
habe immer bemerkt, daß die falschen Menschen mäßig sind, und große
Zurückhaltung bei Tische verräth ziemlich häufig einen verstellten Charakter
und Doppelherzigkeit. Ein offener Mann hat weniger Scheu vor der
überfließenden Redseligkeit, den traulichen Ergießungen, welche der
Betrunkenheit vorangehen; man muß aber auch einzuhalten und das
Uebermaß zu vermeiden wissen. Das war mir aber nicht möglich mit so
ausgemachten Trinkern, wie die Walliser sind, bei so starken Weinen, wie sie
das Land erzeugt, und an Tischen, wo sich nie ein Tropfen Wasser blicken
läßt. Wie hätte man es über sich gewinnen sollen, auf so dumme Art den
Weisen zu spielen und solche gute Leute böse zu machen? Ich betrank mich
also aus Dankbarkeit, und da ich meine Zeche nicht mit meinem Beutel
bezahlen durfte, bezahlte ich sie mit meiner Vernunft.
Ein anderer Brauch, der mich nicht weniger peinigte, war, daß ich überall,
selbst bei Magistratspersonen, die Frau und die Töchter vom Hause hinter
meinem Stuhle stehend wie Lakaien den Tisch bedienen sah. Eine
französische Galanterie würde sich um so mehr gequält haben, diese
Unangemessenheit wett zu machen, als mit dem Gesichtchen der
Walliserinnen selbst Mägde durch ihre Dienste in Verlegenheit setzen würden.
Sie können es mir wohl glauben, daß sie hübsch sind, da sie sogar mir hübsch
schienen. Augen, die gewohnt sind, Julie zu sehen, machen Ansprüche im
Punkte der Schönheit.
Ich für mein Theil, der ich immer die Bräuche des Landes, in welchem ich
lebe, höher achte, als die der Galanterie, lasse mich stillschweigend von ihnen
bedienen, so gravitätisch wie sich Don Quixote von der Herzogin bedienen
ließ. Ich betrachtete oft mit Lächeln den Abstich zwischen den großen Bärten
und den groben Gesichtern der Tischgenossen und der glänzenden und zarten
Farbe dieser jungen schüchternen Schönen, die ein Wort schamroth und nur
desto anmuthiger machte. Aber ich nahm einigen Anstoß an dem Ungeheuern
Umfang ihrer Brust, die nur einen der Vorzüge in ihrer blendenden Weiße von
dem Modell hat, an welchem ich sie zu messen wagte, dem einzigen, obwohl
verhüllten Modell, dessen verstohlen abgelauschte Umrisse mir ein Bild von
jener berühmten Schale geben, welcher der schönste Busen der Welt zum
Muster gedient hatte [Der Busen der Helena. Minerva temlum habet … in quo
Helena sacravit calicem ex electro; adjicit historia, mammae suae mensura.
(„In dem Minerventempel ist eine Bernsteinschale, Weihgeschenk der Helena,
und wie die Sage hinzufügt, nach dem Maße ihres Busens geformt“).Plin.
Hist. Nat. lib. XXXIII, caq. 23.].
Staunen Sie nicht, mich so genau von Mysterien unterrichtet zu finden,
welche Sie so gut verbergen: ich bin es ohne Ihren Willen; der eine Sinn giebt
wohl bisweilen dem andern Aufschluß: bei aller eifersüchtigen Wachsamkeit
entschlüpfen der Kleidung, schließe sie noch so gut, doch hin und wieder
kleine Zwischenräume, bei denen das Gesicht den Dienst des Tastsinns
übernimmt. Das lüsterne und kühne Auge stiehlt sich ungestraft unter die
Blumen eines Straußes; es lauscht unter Chenille und Gaze und verschafft der
Hand die Empfindungen des elastischen Widerstandes, den sie selbst nicht zu
erproben wagt.
Parte appar delle mamme acerbe c crude:
Parte altrui ne ricopre invida vesta,
Invida, ma s’ agli occhi il varco chiude
L’ amoroso pensier già non arresta.
[Ein Theil blickt vor der herben jungen Brüste,
Das andr’ entzieht neidisch Gewand dem Blicke.
Neidisch, doch hält’s, wenn auch der Augen Lüste,
Den lüsternen Gedanken nicht zurücke.
Tasso.]
Ich bemerkte auch einen großen Fehler an der Kleidung der Walliserinnen,
nämlich sie haben an ihren Röcken so hohe Rückentheile, daß sie wie bucklig
aussehen; das macht in Verbindung mit ihrem kleinen schwarzen Kopfzeuge
und dem übrigen Anzuge eine sonderbare Wirkung, die übrigens doch auch
etwas Einfaches und Geschmackvolles hat. Ich bringe Ihnen einen
vollständigen Walliser Anzug mit, und ich hoffe, er soll Ihnen gut stehen; er
ist auf die hübscheste Taille des Landes gemacht.
Während ich mit Entzücken diese so wenig bekannte und der Bewunderung
doch so werthe Gegend durchwanderte, was ward aus Ihnen indeß, meine
Julie? Waren Sie von Ihrem Freunde vergessen! Juli, vergessen! Würde ich
nicht eher mich selbst vergessen? Und was wäre ich auch nur einen
Augenblick allein, ich, der ich Alles nur noch durch Sie bin? Ich habe mehr
denn je bemerkt, mit welchem Instinkt ich an verschiedene Orte unser
gemeinsames Dasein je nach der Stimmung meiner Seele verlege. Wenn ich
traurig bin, so flüchtet sie sich zu der Ihrigen und sucht an den Orten Trost,
wo Sie sind; dies empfand ich, als ich Sie verließ. Wenn ich froh bin, so ist es
mir unmöglich, allein zu genießen, und damit Sie meine Lust theilen, zaubere
ich Sie mir dahin, wo ich bin. So ist es mir auf dieser ganzen Wanderung
ergangen; weil mich die Abwechslung der Gegenstände unaufhörlich an mich
selbst erinnerte, so nahm ich sie überall mit hin. Ich that nicht einen Schritt,
den wir nicht mit einander thaten; ich bewunderte keine einzige Aussicht,
ohne sie geschwind Ihnen zu zeigen. Alle Bäume, denen ich begegnete, gaben
Ihnen Schatten; jeder Rasen diente Ihnen zum Sitze. Bald an Ihrer Seite
betrachtete ich mit Ihnen die Gegenstände umher; bald zu Ihren Füßen
betrachtete ich einen der Blicke eines gefühlvollen Menschen würdigeren
Gegenstand. Kam ich auf einen schwierigen Pfad, so sah ich Sie darüber
hinhüpfen mit der Leichtigkeit eines Rehs, das neben seiner Mutter herläuft.
Mußte ich durch einen Gießbach, so erkühnte ich mich, mit meinen Armen
die so süße Last zu umschließen; ich ging langsam, langsam durch das
Wasser, wonnevoll, und sah mit Trauer, daß wir schon am Ufer waren. Alles
erinnerte mich an Sie in diesen stillen, friedlichen Gegenden, und die
ergreifenden Schönheiten der Natur, die unwandelbare Reinheit der Luft, die
einfachen Sitten der Bewohner, ihr gleichmäßiges, verständiges und festes
Wesen, die liebenswürdige Schamhaftigkeit des weiblichen Geschlechts,
seine unschuldvolle Anmuth und Alles, was angenehm meine Augen und
mein Herz berührte. Alles malte ihnen nur Die ab, die sie beständig suchen.
O meine Julie! rief ich gerührt aus, warum kann ich nicht meine Tage mit dir
an dieser unbekannten Stätte hinbringen, beglückt durch unsere
Glückseligkeit und nicht durch die Aufmerksamkeit der Menschen! Warum
kann ich nicht hier meine ganze Seele auf dich allein sammeln und auch dir
dein Alles sein! Angebetete Reize, dann, dann würdet ihr der Huldigungen
genießen, deren ihr würdig seid! Liebeswonne, ohne Ende würden dich
unsere Herzen schlürfen! In langer süßer Trunkenheit würden wir der Flucht
der Jahre vergessen; und wenn endlich das Alter unsere erste Glut gemildert
hätte, würde die Gewohnheit, mit einander zu denken und zu empfinden, an
die Stelle ihres Dranges eine nicht minder zärtliche Freundschaft setzen. Alle
edeln Gefühle, in der Jugend mit denen der Liebe zugleich genährt, würden
einst die unendliche Leere ausfüllen; wir würden im Schoße dieses
glücklichen Volkes und nach seinem Beispiel alle Pflichten der
Menschlichkeit erfüllen; unablässig würden wir unsere Kräfte vereinigen.
Gutes zu thun, und würden nicht sterben, ohne gelebt zu haben.
Die Post kommt an; ich muß meinen Brief schließen und nach dem Ihrigen
laufen. Wie schlägt mir das Herz, bis ich ihn habe! Ach! ich war so glücklich
in meinen Träumen; das Glück flieht mit ihnen; was wird in der Wirklichkeit
aus mir werden?
Vierundzwanzigster Brief.
An Julie.
Ich beantworte unverzüglich die Stelle in dem Ihrigen, welche die
Bezahlung betrifft, und habe, Gott sei Dank, nicht nöthig, erst eine
Ueberlegung deswegen anzustellen. Hören Sie, meine Julie, wie ich über
diesen Punkt denke.
Ich unterscheide in dem, was man Ehre nennt, das, was aus der öffentlichen
Meinung entspringt, und das, was in der Selbstachtung wurzelt. Das Erstere
besteht in eiteln Vorurtheilen, die beweglicher sind, als eine rollende Welle;
das Andere beruht auf den ewigen Grundlagen der Sittlichkeit. Die Ehre der
Welt mag von Vortheil für die äußere Lage sein; aber sie dringt nicht in das
Innere und hat keinen Einfluß auf das wahre Glück. Die wahre Ehre dagegen
macht dessen Wesen aus, weil man nur in ihr das beständige Gefühl innerer
Befriedigung findet, welches allein ein denkendes Wesen glücklich machen
kann. Wenden wir diese Grundsätze, meine Julie, auf Ihre Frage an, und sie
wird bald gelöst sein.
Daß ich mich zum Lehrer der Philosophie aufwerfe und, wie der Narr in der
Fabel, Geld dafür nehme, die Weisheit zu lehren, dies wird in den Augen der
Welt ein niedriges Geschäft scheinen, und ich gestehe, daß auch etwas
Lächerliches darin liegt; indessen da Niemand seinen Unterhalt unbedingt aus
sich selbst nehmen kann, und da es keine natürlichere Art giebt, ihn aus sich
selbst zu nehmen, als die eigene Arbeit, so müssen wir jene Verachtung unter
die schädlichsten Vorurtheile rechnen; wir werden nicht so dumm sein, unser
Glück einer so unsinnigen Meinung zu opfern; Sie werden mich deswegen
nicht weniger schätzen und ich werde darum nicht mehr zu beklagen sein,
weil ich von den Fertigkeiten lebe, die ich mir erworben habe.
Hier aber, meine Julie, haben wir eine andere Betrachtung anzustellen.
Lassen wir die Menge und blicken in uns selbst. Was werde ich Ihrem Vater
wirklich sein, wenn ich für den Unterricht, den ich Ihnen gebe, Sold von ihm
annehme und ihm einen Theil meiner Zeit, d. h. meiner Person verkaufe? Ein
Lohnarbeiter, ein Mensch in seinem Brote, eine Art Bediente; und er wird von
meiner Seite als Bürgschaft für das mir geschenkte Vertrauen, als Sicherheit
für Alles, was sein ist, mein stillschweigend gegebenes Wort, wie von dem
untersten seiner Leute haben.
Was für ein kostbareres Gut kann nun wohl ein Vater besitzen, als seine
einzige Tochter, wäre es auch nicht einmal eine Julie? Was wird also Der
thun, der ihm seine Dienste verkauft? Wird er seinen Gefühlen für sie
Schweigen gebieten? Ach, du weißt, ob dies möglich ist! Oder wird er,
unbedenklich dem Hange seines Herzens folgend, Den, dem er Treue schuldig
ist, an dem allerempfindlichsten Theile kränken? Dann sehe ich in einem
solchen Lehrer nichts als einen Treubrüchigen, der die heiligsten Rechte mit
Füßen tritt, [Unglücklicher Jüngling, der nicht bemerkt, daß er, indem er sich
in Erkenntlichkeit bezahlen läßt, was er in Gelde anzunehmen verweigert,
noch heiligere Rechte verlebt! Anstatt zum Guten anzuleiten, verdirbt er die
Seele; anstatt zu nähren, vergiftet er, er läßt sich von einer getäuschten
Mutter Dank dafür sagen, daß er ihr Kind zu Grunde gerichtet hat. Man fühlt
jedoch wohl, daß er die Tugend aufrichtig liebt, aber seine Leidenschaft führt
ihn irre; und entschuldigte ihn nicht seine große Jugend, so würde er mit
allen seinen schönen Reden nichts weiter als ein Bösewicht sein. Die beiden
Liebenden sind zu beklagen, die Mutter allein ist nicht zu entschuldigen.]
einen Verräther, einen häuslichen Verführer, den die Gesetze mit vollem Recht
zum Tode verdammen. Ich hoffe, daß mich Die, zu der ich rede, verstehen
wird; nicht den Tod fürchte ich, sondern die Schande, mich desselben würdig
gemacht zu haben, und daß ich mich selbst verachten müßte.
Als Ihnen die Briefe von Heloise und Abälard in die Hände fielen, Sie
erinnern sich, was ich Ihnen über das Lesen derselben und über die
Ausführung des Theologen sagte. Ich habe Heloise stets beklagt; sie hatte ein
Herz, das für die Liebe geschaffen war; aber Abälard ist mir immer nur wie
ein Elender erschienen, der sein Schicksal verdient hat und so wenig die
Liebe als die Tugend kannte. Nachdem ich so über ihn geurtheilt, soll ich ihm
nachahmen? Wehe Dem, der eine Moral predigt, die er nicht selbst befolgen
will! Der, welchen seine Leidenschaft bis zu diesem Punkte verblendet, wird
bald in ihr selbst seine Strafe und an den Gefühlen kein Gefallen mehr finden,
denen er seine Ehre geopfert hat. Die Liebe ist ihres größten Reizes beraubt,
wenn sie aufhört ehrenwerth zu sein: um ihren ganzen Werth zu fühlen, muß
sich das Herz in ihr gefallen, und muß uns erheben, indem es den geliebten
Gegenstand erhebt. Nehmen Sie das Ideal der Vollkommenheit hinweg, und
Sie nehmen alle Begeisterung hinweg; nehmen Sie die Achtung hinweg, und
die Liebe ist nichts mehr. Wie könnte eine Frau einen Mann ehren, der sich
selbst entehrt? Wie wird er selber Die anbeten können, die keine Scheu
getragen hat, sich einem gemeinen Verführer hinzugeben? Sie werden sich
also bald gegenseitig verachten; die Liebe wird für sie nichts mehr als ein
schändlicher Umgang sein; sie werden die Ehre verloren und nicht das Glück
gefunden haben.
So steht es nicht, meine Julie, zwischen zwei Liebenden von gleichem Alter,
die beide von derselben Flamme ergriffen sind, die eine gegenseitige
Anhänglichkeit an einander schließt, die keine anderweitige Fessel bindet, die
beide ihrer ursprünglichen Freiheit genießen, und denen kein Recht es
verwehrt, einander anzugehören. Die strengsten Gesetze können diesen keine
andere Strafe auferlegen als den Preis ihrer Liebe selbst; die einzige Strafe
dafür, daß sie sich geliebt haben, ist die Pflicht, sich ewig zu lieben; und wenn
es solche unglückselige Himmelsstriche auf der Welt giebt, wo der
barbarische Mensch solche Bande der Unschuld zerbricht, so findet er ohne
Zweifel seine Strafe in den Verbrechen, welche diese Gewaltthat ausgebiert.
Das sind meine Gründe, einsichtige und tugendhafte Julie! sie sind nur eine
frostige Umschreibung deren, welche Sie mir mit so viel Nachdruck und
Lebhaftigkeit in einem Ihrer Briefe auseinandersetzten; aber es genügt, um
Ihnen zu zeigen, wie ich sie in mich aufgenommen habe. Sie erinnern sich,
daß ich nicht auf meiner Weigerung bestand und daß ich, ungeachtet des
Widerstandes, zu dem mich ein Rest des gewöhnlichen Vorurtheils veranlaßte,
Ihr Geschenk schweigend annahm, da mir in der That die wahre Ehre keinen
genügenden Grund darbot, es auszuschlagen. Hier aber spricht Pflicht,
Vernunft, die Liebe selbst so vernehmlich, daß ich es nicht überhören darf.
Wenn nur die Wahl gelassen ist zwischen der Ehre und Ihnen, so ist mein
Herz bereit, Sie zu verlieren. Es liebt Sie zu sehr, Julie, als daß es Sie um
diesen Preis sich könnte erhalten wollen.
Fünfundzwanzigster Brief.
Von Julie.
Ihre Reisebeschreibung ist allerliebst, mein theurer Freund; ich würde Den,
der sie geschrieben hat, liebgewinnen, wenn ich ihn auch gar nicht kennte. Ich
habe Sie jedoch wegen einer Stelle Ihres Briefs auszuschelten, Sie wissen
schon, welche ich meine, obgleich ich mich nicht habe enthalten können, über
die Schlauheit zu lachen, mit welcher Sie sich hinter Tasso steckten, wie
hinter eine Schutzmauer, Ei! fühlten Sie denn nicht, daß es ein großer
Unterschied ist, ob man für das Publicum schreibt oder an seine Geliebte? Die
Liebe, die so schüchtern, so ängstlich ist, legt sie nicht mehr
Rücksichtsnahme auf als die äußerliche Wohlanständigkeit? Haben Sie nicht
wissen können, daß dieser Styl gar nicht nach meinem Geschmack ist? Und
gingen Sie darauf aus, mein Mißfallen zu erregen? Aber vielleicht nur schon
zu viel über eine Sache, die ich gar nicht hätte aufstechen sollen. Ich bin
übrigens zu voll von Ihrem zweiten Brief, um auf den ersteren im Einzelnen
zu antworten. Also, mein Freund, sparen wir uns die Walliser auf ein anderes
Mal und beschränken uns jetzt auf untere Angelegenheiten: wir werden genug
damit zu thun haben.
Ich wußte, wie Sie sich entscheiden würden. Wir kennen einander zu gut,
um noch bei den ersten Anfangsgründen zu stehen. Wenn uns je die Tugend
im Stiche läßt, so wird es, glauben Sie mir, nicht bei einer solchen
Gelegenheit geschehen, welche Muth und Aufopferung erfordert. [Man wird
bald sehen, daß diese Voraussagung so sehr als nur möglich in Erfüllung
geht.] Die erste Regung, wenn man hart angegriffen wird, ist die Lust,
Widerstand zu leisten; und wir werden, hoffe ich, siegen, so oft uns der Feind
Zeit läßt, zu den Waffen zu greifen. Die Ueberfälle mitten im Schlafe, im
Schoße süßer Ruhe, diese sind es, die man fürchten muß: aber vor Allem ist
es die ununterbrochene Fortdauer der Leiden, welche ihre Last unerträglich
macht; und die Seele widersteht weit leichter heftigen Schmerzen als lang
anhaltender Trübsal. Dies ist, mein Freund, die schwere Art Kampf, die wir
fortan zu bestehen haben werden: nicht heldenmüthige Thaten legt uns das
Schicksal auf, sondern einen noch heldenmütigeren Widerstand gegen
unablässige Kümmernisse.
Ich hatte es nur zu gut vorhergesehen: die Zeit des Glückes ist
vorübergegangen wie ein Blitz; die Zeit des Unglücks beginnt, und, nichts
kommt zur Hülfe, um zu erkennen, wann sie enden wird. Alles beunruhigt
und entmuthigt mich; eine tödtliche Abspannung bemächtigt sich meiner
Seele; ohne daß ich recht eigentlich Ursache hätte, zu weinen, entfallen
unwillkürlich Thränen meinen Augen: ich lese nicht unausweichliches
Unglück in der Zukunft; aber ich pflegte die Hoffnung und ich sehe sie alle
Tage mehr verwelken. Was nützt es, ach, das Bäumchen zu begießen, wenn es
an der Wurzel abgeschnitten ist?
Ich fühle es, mein Freund; die Last der Trennung drückt mich danieder. Ich
kann nicht ohne dich leben, ich fühle es; das ängstiget mich am meisten. Ich
laufe hundertmal des Tages überall hin, wo wir mit einander verweilten, und
nirgend finde ich dich. Ich erwarte dich zur gewohnten Stunde, die Stunde
geht vorüber, und du kommst nicht. Alles, was ich sehe, erinnert mich an dich
und mahnt mich, daß ich dich verloren habe. Du hast nicht diese schreckliche
Marter. Dein Herz allein kann dir sagen, daß ich dir fehle. Ach, wenn du
wüßtest, wie viel größer die Qual ist, am Orte zu bleiben, wenn man sich
trennt, wie würdest du deine Lage der meinigen vorziehen!
Und wenn ich noch zu seufzen wagte, wenn ich von meinen Leiden sprechen
dürfte, so würde die Klage mein Weh lindern; aber außer einigen Seufzern,
die ich verstohlen in den Busen meiner Cousine aushauche, muß ich alle
anderen ersticken; ich muß meine Thränen zurückhalten; ich muß lacheln,
während ich vergehe.
Sentirsi, oh Dei! morir,
E non poler mai dir:
Morir mi sento!
[Sich fühlen, o Götter, vergehn
Und nimmer dürfen gestehn:
Es bricht mein Herze,
Metastasio.]
Das Schlimmste ist, daß alle diese Leiden mein Hauptübel unaufhörlich
verschlimmern; und daß ich nur immer lieber an dich denke, je mehr mich
dein Andenken in Verzweiflung bringt. Sage mir, Freund, mein süßer Freund,
fühlst du wohl, wie sehr die Wehmuth das Herz zärtlich stimmt und wie die
Liebe in der Trübsal höher aufwallt?
Ich wollte mit Ihnen von tausend Dingen reden; aber außer dem, daß es
besser ist, zu warten, bis ich bestimmt weiß, wo Sie sind, ist es mir nicht
möglich, diesen Brief fortzusetzen, in dem Zustande, in welchem ich mich
beim Schreiben befinde. Adieu, mein Freund; ich scheide von dem Papier,
aber, glauben Sie mir, nicht von Ihnen.
Billet.
Ich schreibe durch einen Schiffer, den ich nicht kenne, unter der
gewöhnlichen Addresse, um anzuzeigen, daß ich Meillerie zu meinem
Aufenthalte gewählt habe, am gegenüberliegenden Ufer, um mich wenigstens
an dem Anblicke des Ortes zu erfreuen, dem ich nicht zu nahen wage.
Sechsundzwanzigster Brief.
An Julie.
Wie hat sich mein Zustand in wenigen Tagen verwandelt! Wie viel Bitteres
mischt sich in das süße Gefühl, Ihnen näher zu sein! Was für trübe Gedanken
belagern mich! Was für Widerwärtigkeiten zeigt mir meine bange Ahnung in
der Ferne! O Julie! was für ein unseliges Geschenk des Himmels ist eine
empfindsame Seele! Wem eine solche zu Theil geworden, der sei darauf
gefaßt, auf Erden nichts als Kummer und Schmerz zu haben! Ein elendes
Spielzeug der Luft und des Wetters; Sonne oder Nebel, bedeckter oder
heiterer Himmel machen sein Geschick, und er ist freudig oder traurig, je
nachdem der Wind steht. Ein Opfer der Vorurtheile, findet er in
abgeschmackten Grundsätzen ein unübersteigliches Hinderniß seiner
gerechten Herzenswünsche. Die Menschen strafen ihn dafür, daß er ein
richtiges Gefühl von jeder Sache hat und sie mehr nach dem beurtheilt, was
wahrhaft, als nach dem, was herkömmlich ist. Alleinstehend hätte er schon
daran genug, um elend zu sein, daß er sich unkluger Weise dem himmlischen
Zuge des Rechten und Schönen überläßt, während die schweren Ketten der
Nothwendigkeit ihn an die Schmach binden. Er trachtet nach dem höchsten
Glücke, und bedenkt nicht, daß er ein Mensch ist; sein Herz und seine
Vernunft sind in ewigem Streite, und schrankenlose Begierden legen ihm
ewige Entehrungen auf.
Dies ist die grausame Lage, in welche ich gestürzt bin, ich, den das
Schicksal niederdrückt, während mich mein Gefühl emporreißt, ich, den dein
Vater verachtet, während du die Wonne und die Qual meines Lebens bist.
Ohne dich, unselige Schönheit, würde ich niemals diesen unerträglichen
Gegensatz von Hoheit im Innersten meiner Seele und Niedrigkeit in meiner
äußerlichen Stellung empfunden haben; ich hätte ruhig gelebt und wäre
zufrieden gestorben, ohne es des Blickes werth zu achten, welchen Rang ich
auf der Erde eingenommen hatte. Aber dich gesehen haben und dich nicht
besitzen können, dich anbeten und nichts sein als ein Mensch, geliebt sein
und nicht glücklich sein dürfen, an demselben Orte leben und nicht mit
einander leben dürfen! …. O Julie, der ich nicht entsagen kann! o Schicksal,
das ich nicht bewältigen kann! welche furchtbaren Kämpfe regt ihr in mir auf,
ohne daß ich jemals weder meiner Begierden noch meiner Ohnmacht Meister
werden kann!
Wie wunderbar und unbegreiflich ist das! Seit ich Ihnen näher bin, wälze
ich, nur finstere Ahnungen in meinem Geiste umher. Vielleicht trägt der Ort,
an dem ich mich befinde, zu meiner Schwermuth bei: er ist trübselig und
schauerlich; er stimmt nur desto besser zu dem Zustande meiner Seele, und
ich würde an einem angenehmeren nicht so geduldig aushalten. Eine starre
Felskette läuft am Ufer entlang und umgiebt meine Wohnung, die der Winter
noch schauriger macht.. Ach, ich fühle es, wenn ich Ihnen entsagen müßte,
meine Julie, würde kein anderer Wohnort mehr, keine andere Jahreszeit mehr
für mich sein.
In der gewaltsamen Aufregung, in welcher ich mich befinde, habe ich
nirgend Ruhe; ich laufe, steige mit Anstrengung, schwinge mich auf die
Felsen, durchlaufe die Gegend mit hastigen Schritten und finde überall in den
Gegenständen außer mir denselben Graus, der in meinem Innern herrscht.
Man sieht kein Grünes, das Gras ist gelb und welk, die Bäume sind blätterlos,
der Dürrwind [Séchard, Nordost.] und der grimmige Nord häufen Schnee und
Eis, und die ganze Natur ist meinen Augen todt, wie die Hoffnung im Grunde
meiner Seele.
Unter den Felsen an diesem Strande habe ich in einem einsamen Winkel eine
kleine Bergplatte entdeckt, von wo man die ganze Stadt überblickt, die
glückselige Stadt, in der Sie wohnen. Denken Sie, mit welcher Gierde meine
Augen nach dem geliebten Orte späheten. Den ersten Tag machte ich
unsägliche Anstrengungen, um Ihre Wohnung heraus zu erkennen; aber die
große Entfernung machte es mir unmöglich, und ich nahm wahr, daß meine
Einbildungskraft die ermüdeten Augen zum Besten halte. Ich lief zu dem
Pfarrer, um mir ein Fernglas zu leihen, mit dessen Hülfe ich Ihr Haus sah oder
zu sehen glaubte; und seitdem bringe ich die ganzen Tage damit hin, an dieser
verborgenen Stätte nach den glücklichen Mauern zu schauen, welche den
Quell meines Lebens umschließen. Ungeachtet der Jahreszeit gehe ich früh
Morgens hin und kehre erst bei der Nacht heim. Laub und etwas dürres Reis,
das ich anzünde, dient mir, nächst Auf- und Niederlaufen, mich vor der
scharfen Kälte zu wahren. Ich habe mich so in diesen wilden Ort verliebt, daß
ich sogar Tinte und Papier hinnehme; und ich schreibe dort jetzt diesen Brief
auf einem Block, den der Frost vom nächsten Felsen losgesprengt hat.
Dies ist der Ort, meine Julie, wo dein unglücklicher Liebster vielleicht die
letzten Tropfen der Freude trinkt, die ihm in dieser Welt bescheert war. Von
da aus erkühnt er sich, durch die Luft und Mauern hindurch verstohlen bis in
dein Gemach zu dringen. Deine lieblichen Züge treffen noch sein Auge; deine
zärtlichen Blicke beleben noch sein sterbendes Herz; er vernimmt den Ton
deiner süßen Stimme, wagt noch einmal in deinen Armen jenen Wahnsinn zu
suchen, der ihn damals in jenem Gebüsche trunken machte: Eitles Trugbild
einer aufgeregten Seele, die in ihrer Sehnsucht irre schweift! Bald
gezwungen, wieder zu mir selbst zu kommen, will ich dich wenigstens in
allen Einzelheiten deiner unschuldigen Lebensweise mir vergegenwärtigen:
ich folge von fern deinen verschiedenen Beschäftigungen den Tag über, und
stelle sie mir zu den Zeiten und an den Orten vor, wo ich manchmal so
glücklich war ihr Zeuge zu sein. Stets sehe ich dich Verrichtungen nachgehen,
die dich immer schätzenswerther machen, und mein Herz geht auf in
Entzücken über die unversiegliche Güte des deinigen. Jetzt, sage ich mir am
Morgen, erwacht sie aus friedlichem Schlummer; ihre Farbe hat die Frische
der Rose, ihre Seele ist voll stiller Heiterkeit; sie bringt Dem, der ihr das
Dasein gegeben, einen Tag zum Opfer, der für die Tugend nicht verloren sein
wird. Jetzt geht sie zu ihrer Mutter; die zärtlichen Gefühle ihres Herzens
ergießen sich gegen die Urheber ihrer
tage, sie ist ihnen behülflich bei den Mühwaltungen, die das Haus erfordert;
sie erwirkt vielleicht Einem von der Dienerschaft, der unbesonnen war,
Verzeihung, sie ertheilt vielleicht Ermahnungen im Stillen; sie erbittet
vielleicht eine Gunst für irgend einen anderen. Zu einer andern Zeit
beschäftigt sie sich ungelangweilt mit den Arbeiten ihres Geschlechtes; sie
schmückt ihre Seele mit nützlichen Kenntnissen; sie fügt ihrem angeborenen
Schönheitssinn die Ausbildung in den schönen Künsten und die im Tanze
ihrer natürlichen Grazie hinzu. Bald sehe ich einen geschmackvollen und
einfachen Putz Reize zieren, die dessen nicht bedürfen. Hier sehe ich sie
einen ehrwürdigen alten Hirten über den nicht bekannten Kummer einer
dürftigen Familie befragen; dort der betrübten Witwe oder der verlassenen
Waise Trost oder Hülfe bringen. Bald entzückt sie eine achtbare Gesellschaft
durch ihre sinnigen und sittsamen Reden; bald ruft sie, im Schäfern mit den
Freundinnen, eine junge Ausgelassene zu dem Tone der Artigkeit und
Schicklichkeit zurück. Einige Augenblicke, ach, verzeihe, wage ich selbst mit
mir dich beschäftigt zu sehen: ich sehe deine Augen mit Rührung einem
meiner Briefe durchlaufen: ich lese in ihrem sanften Schmachten, daß die
Zeilen, welche du schreibst, an den beglückten Geliebten gerichtet sind; ich
sehe, daß er es ist, von dem du so zärtlich bewegt mit deiner Cousine sprichst.
O Julie, meine Julie! Und wir sollten nicht vereinigt sein? Unsere Tage sollten
uns nicht mit einander verfließen? Und wir könnten auf ewig getrennt
werden? Nein! O, möge sich nie dieser schreckliche Gedanke meinem Geiste
darbieten! In einem Augenblick verwandelt er alle meine Wehmuth in Wuth;
der Grimm jagd mich von Höhle zu Höhle; unwillkührlich stoße ich Gestöhn’
aus und schreie laut; ich brülle wie eine gereizte Löwin; ich bin zu Allen
fähig, nur nicht dich aufzugeben; und es giebt nichts, nein, nichts, was ich
nicht thäte, um dich zu besitzen oder zu sterben.
Hier war ich mit meinem Briefe und erwartete nur eine sichere Gelegenheit,
um ihn Ihnen zu schicken, als ich von Sion den letzten erhielt, den Sie mir
von dort geschrieben haben. Wie hat der Trübsinn, den er athmet, dem
meinigen wohlgethan! Wie fand ich darin ein schlagendes Beispiel dessen,
was Sie mir sagten von der Uebereinstimmung unserer Seelen in der Ferne! In
Ihrer Betrübniß, ich gestehe es, ist mehr Geduld; die meinige ist heftiger; aber
es muß ja auch das nämliche Gefühl seine Färbung von den Charakteren
annehmen, in denen es wirkt, denn es ist so natürlich, daß der größte Verlust
die größten Schmerzen verursacht. Was sage ich, Verlust? Ha! wer könnte ihn
ertragen! Nein, erkennen Sie es endlich, o meine Julie! ein ewiger Beschluß
des Himmels hat uns für einander bestimmt; dies ist das vornehmste Gesetz,
dem man gehorchen muß; dies die vornehmste Sorge des Lebens, sich
demjenigen Wesen zu verbinden, welches es uns versüßen soll. Ich sehe wohl,
ich sehe es mit Seufzen, du verwirrt dich in deinen eitlen Plänen, du willst
Schranken überspringen, die unübersteiglich sind, und vernachlässigst die
einzigen möglichen Mittel; die Begeisterung für das, was ziemlich ist, raubt
dir die Besinnung und deine Tugend ist nur noch ein Wahnsinn.
Ach, wenn du immer jung und schön bleiben könntest wie jetzt, so würde
ich um nichts den Himmel bitten, als dich ewig glücklich zu wissen, dich nur
einmal jedes Jahr in meinem Leben zu sehen, ein einziges Mal und meine
übrigen Tage damit hinzubringen, von ferne deinen Wohnsitz zu betrachten,
unter diesen Felsen dich anzubeten. Aber, ach! siehe den schnellen Lauf
dieses Gestirns, das nimmer still steht; es fliegt dahin und die Zeit entflieht,
die Gelegenheit entrinnt: deine Schönheit, deine Schönheit selbst wird
ihrvZiel haben; sie muß abnehmen und einst welken wie eine Blume, welche
dahin sinkt, ohne gebrochen zu sein; und ich indessen seufze, leide, meine
Jugend verzehrt sich in Thränen und verblüht im Schmerz. Bedenke, Julie,
bedenke, daß wir schon nach Jahren die für den Genuß verlorene Zeit zählen
können. Bedenke, daß sie nicht wiederkehren werden; daß es mit denen
ebenso sein wird, die uns noch übrig sind, wenn wir sie wieder entschlüpfen
lassen. O blinde Geliebte! Du suchst ein erträumtes Glück für eine Zeit, wo
wir nicht mehr sein werden; du hast eine entfernte Zukunft im Auge und
siehst nicht, daß wir uns unaufhörlich verzehren, und daß unsere Seelen,
erschöpft von Liebe und Schmerz, zerfließen und verrinnen wie Wasserbäche.
[Sicut aqua effusus sum. (Ich bin ausgeschüttet wie Wasser.) Psalm XXII, 15 –
Omnes morimur et quasi dilabimur in terram. (Wir sterben des Todes, und wie
das Wasser in die Erde verschliefet, das man nicht aufhältII. Reg. (Samuel)
14, V. 14.] Kehre um, noch ist es Zeit, kehre um, meine Julie, von diesem
verderblichen Irrthum. Laß deine Pläne fahren und sei glücklich! Komm,
meine Seele du, komm, in den Armen deines Freundes die beiden Hälften
unseres Wesens zu vereinigen: komm, um im Angesichte des Himmels, der
unsere Flucht leite und Zeuge unserer Schwüre sei, einander Treue in Leben
und Tod zu schwören. Du, o, ich weiß es wohl, du hast nicht nöthig, daß man
dich über die Furcht vor Dürftigkeit erst noch beruhige. Laß uns glücklich
und arm sein, ach! welchen Schatz werden wir gewonnen haben! Aber laß uns
nicht der Menschheit diesen Schimpf anthun, zu glauben, daß die ganze Erde
keinen Zufluchtsort für zwei unglücklich Liebende haben werde. Ich habe
Arme, ich bin rüstig; das mit unserer Arbeit erworbene Brot wird dir
köstlicher dünken als die Leckerbissen der Schmäuse. Kann eine Mahlzeit,
welche die Liebe würzt, je unschmackhaft sein? O, meine zärtliche, theure
Geliebte! sollten wir auch nur einen einzigen Tag glücklich sein, willst du
denn dieses kurze Leben verlassen, ohne das Glück geschmeckt zu haben?
Ich habe Ihnen nur noch Ein Wort zu sagen, Julie! Sie kennen den alten
Dienst des Felsens der Leucate, der letzten Zuflucht so vieler unglücklich
Liebenden. Dieser Ort hier gleicht ihm in vieler Hinsicht: der Felsen ist steil,
das Wasser ist tief und ich bin in Verzweiflung.
Siebenundzwanzigster Brief.
Von Clara.
Mein Schmerz läßt mir kaum Kraft genug, Ihnen zu schreiben. Ihr Unglück
und das meinige ist auf dem Gipfel. Die liebenswürdigs Julie ist in den letzten
Zügen und hat vielleicht nur noch zwei Tage zu leben. Die Anstrengung,
welche es sie kostete, Sie von sich zu entfernen, machte zuerst ihre
Gesundheit wankend; die Unterredung mit ihrem Vater in Betreff Ihrer fügte
neue Erschütterungen hinzu: anderer späterer Kummer hat ihre Aufregung
gesteigert und Ihr letzter Brief hat das Uebrige gethan. Er hat sie so ergriffen,
daß sie nach einer in fürchterlichem Kampfe hingebrachten Nacht gestern in
ein hitziges Fieber verfiel, welches beständig im Wachsen blieb und sie
endlich zum Phantasiren gebracht hat. In diesem Zustande nennt sie Sie jeden
Augenblick und spricht von Ihnen mit einer Heftigkeit, welche zeigt, wie sehr
sie mit Ihnen beschäftigt ist. Man hält ihren Vater so viel möglich fern; dieses
beweist hinlänglich, daß meine Tante Verdacht geschöpft hat: sie hat mich
sogar mit Unruhe gefragt, ob Sie noch nicht zurück wären, und ich sehe, daß
da die Gefahr ihrer Tochter für den Augenblick jedes andere Bedenken
ausschließt, sie Sie nicht ungern hier sehen würde.
Kommen Sie also ohne Verzug. Ich habe dieses Boot expreß gemiethet, um
Ihnen diesen Brief zu bringen; es ist zu Ihrem Befehl, bedienen Sie sich
desselben, um herüber zu kommen, und vor allen Dingen, verlieren Sie
keinen Augenblick, wenn Sie die zärtlichste Geliebte, die je gelebt hat, noch
sehen wollen.
Achtundzwanzigster Brief.
Julie an Clara.
Wie verbittert mir deine Abwesenheit das Leben, das du mir wieder
geschenkt hast! Welche Genesung! Eine Leidenschaft, fürchterlicher als das
Fieber und die Irre reißt mich ins Verderben hin. Grausame! Du verlässest
mich, da ich deiner am meisten bedarf; auf acht Tage hast du mich verlassen,
du wirst mich vielleicht nie wiedersehen. O, wenn du wüßtest, was mir der
Unsinnige anzutragen wagt! …. Und mit welchem Tone! Fliehen! Ihm folgen!
Eine Entführung! …. Der Unselige! …. Ueber wen beklage ich mich? Mein
Herz, mein schnödes Herz treibt mich hundertmal mehr dazu als er ….
Großer Gott! wie würde es erst sein, wenn er Alles wüßte? er würde wüthen,
ich würde fortgerissen werden, ich müßte fort …. Ich bebe ….
Endlich hat mich mein Vater denn verkauft! er macht aus seiner Tochter eine
Waare, eine Sklavin! er trägt seine Schuld auf meine Kosten ab! er bezahlt
sein Leben mit dem meinigen! …. denn, das fühle ich wohl, ich werde es
nicht überleben …. Hartherziger, unnatürlicher Vater! Verdient er …. Was!
Verdienen! er ist der beste der Väter, er will seine Tochter mit seinem Freunde
verbinden, das ist sein Verbrechen. Aber meine Mutter, meine zärtliche
Mutter! was hat sie mir zu Leide gethan? …. Ach, viel, sie hat mich zu sehr
geliebt, sie hat mich ins Verderben gebracht.
Clara, was werde ich thun? was wird aus mir werden? Hans kommt nicht.
Ich weiß nicht, wie ich dir diesen Brief schicken soll. Ehe du ihn empfängst
…. ehe du zurück bist …. wer weiß? …. flüchtig, umherirrend, entehrt …. es
ist aus, die Entscheidung ist da. Ein Tag, eine Stunde, ein Augenblick
vielleicht …. Wer kann seinem Schicksale entgehen? …. Oh! An welchem
Ort ich lebe und sterbe, in welchen finsteren Winkel ich meine Schande und
Verzweiflung schleppe, Clara, vergiß deine Freundin nicht …. O Gott! Elend
und Schmach verwandeln die Herzen Ach! Wenn je das meinige dich vergißt,
muß es sehr verwandelt sein.
Neunundzwanzigster Brief.
Julie an Clara.
Bleibe, o bleibe, komm nie zurück! du kommst zu spät. Ich darf dich nicht
mehr sehen; wie könnte ich deinen Anblick aushalten?
Wo warest du, meine süße Freundin, mein Schirm, mein Schutzengel? Du
hast mich verlassen und ich bin vernichtet. Wie! war sie so nöthig, oder so
dringend, diese unglückselige Reise? konntest du mich mir selbst überlassen
in dem gefährlichsten Augenblicke meines Lebens? Was für Leid hast du mir
bereitet durch diese sträfliche Versäumniß! Es wird ewig sein wie meine
Thränen. Dein Verlust ist nicht weniger unersetzlich als der meinige, und eine
andere Freundin, deiner werth, ist nicht leichter wieder zu erlangen als meine
Unschuld.
Was habe ich da gesagt, Elende ich? Ich kann nicht reden, nicht schweigen.
Was nutzt schweigen, wenn das Gewissen schreit? Wirft nicht die ganze Welt
mir meinen Fehltritt vor? Ist meine Schande nicht auf jedes Ding
geschrieben? Wenn ich nicht mein Herz ausschütte in das deine, so muß ich
ersticken. Und du, machst du dir keinen Vorwurf, leichtsinnige, allzu
willfährige Freundin? Ach! warum verriethest du mich nicht? Deine Treue,
deine blinde Freundschaft, deine unselige Nachsicht hat mich zu Grunde
gerichtet.
Welcher böse Geist hat es dir eingegeben, ihn zurückzurufen, den
Grausamen, der mich in die Schande stürzt? Mußten seine verrätherischen
Bemühungen mir das Leben wiedergeben, um es mir verhaßt zu machen?
Möge er fliehen, auf ewig, der Barbar! O, rührte ihn ein Rest von Mitleid;
käme er nicht, um meine Qualen durch seine Gegenwart zu verdoppeln;
entsagte er dem wilden Triumph, sich an meinen Thränen zu letzen! Wehe!
was rede ich? Ach, er ist nicht strafbar; ich, ich bin es, ich allein; all mein
Unglück ist mein Werk, und ich habe Keinem etwas vorzuwerfen als nur mir.
Aber das Laster hat schon meine Seele angefressen; das ist die erste seiner
Wirkungen, daß es uns reizt, Anderen unsere Verbrechen aufzubürden.
Nein, nein, nimmer war er fähig, seine Schwüre zu brechen. Sein
tugendhaftes Herz weiß nichts von der verworfenen Kunst, das zu schänden,
was er liebt. Ach, ohne Zweifel kann er besser lieben
als ich, da er sich besser bezwingen kann. Hundertmal waren meine Augen
Zeugen seiner Kämpfe und seines Sieges; die seinigen funkelten von der Glut
seiner Begierden, er stürzte auf mich zu mit dem Ungestüm einer blinden
Raserei, blieb plötzlich stehen: eine unübersteigliche Schranke schien sich um
mich zu erheben, und niemals hätte seine ungestüme, aber gesittete Liebe sie
niedergestürzt. Ich wagte dieses gefährliche Schauspiel zu viel zu betrachten.
Ich fühlte mich ergriffen von dem Schwindel, der ihn erfaßt hatte, seine
Seufzer beklommen mir die Brust; ich theilte seine Qualen, die ich nur zu
bedauern meinte. Ich sah ihn in krampfhaftem zittern, halb ohnmächtig sah
ich ihn zu meinen Füßen. Die Liebe allein hätte mich vielleicht bewahrt – o
meine Cousine! Das Mitleid hat mich gestürzt.
Es ist, als ob meine verderbliche Leidenschaft, um mich zu bestricken, die
Maske jeder Tugend angenommen hätte. An diesem Tage noch hatte er mehr
als je in mich gedrungen, mit ihm zu fliehen. Hätte ich nicht den besten der
Väter in Verzweiflung gestürzt, nicht den Dolch in das Herz meiner Mutter
gestoßen? Ich widerstand, ich wies mit Abscheu seinen Vorschlag zurück. Die
Unmöglichkeit, unsere Wünsche je in Erfüllung gehen zu sehen, das
Geheimniß, das ich ihm aus dieser Unmöglichkeit machen mußte, der
Schmerz, einen so ergebenen, so zärtlichen Geliebten zu täuschen, nachdem
ich seiner Hoffnung geschmeichelt hatte, das alles beugte meinen Muth. Alles
vermehrte meine Schwäche, Alles verrückte meine Vernunft; es blieb ja nichts
übrig, als entweder dem Urhebern meiner Tage den Tod zu geben, meinem
Geliebten oder mir. Ohne zu wissen, was ich That, wählte ich mein eigenes
Unglück. Ich vergaß Alles, dachte nichts als nur Liebe, Liebe. So hat die
Verirrung eines Augenblicks mich auf ewig vernichtet. Ich bin hinabgestürzt
in den Abgrund von Schande, aus dem ein Mädchen nicht wieder aufersteht,
und wenn ich leben bleibe, so ist es nur, um noch unglücklicher zu sein.
Ich suche mit Seufzen nach irgend einem Troste, der mir auf Erden noch
übrig wäre. Ich sehe nichts als dich, meine liebenswerthe Freundin! Beraube
mich nicht dieses einzigen Mittels, ich beschwöre dich; nimm mir nicht das
Labsal deiner Freundschaft. Ich habe das Recht verloren, Anspruch darauf zu
machen, aber nie, nie bedurfte ich ihrer mehr. Laß das Mitleid ersetzen, was
die Achtung versagt. Komm, Liebe, um dein Herz meinen Klagen zu öffnen;
komm, um die Thränen deiner Freundin aufzufangen; komm, schütze mich,
wo möglich, vor der Verachtung meiner selbst, und gieb mir den Glauben, daß
ich nicht Alles verloren habe, weil dein Herz mir noch bleibt.
Dreißigster Brief.
Antwort.
Unglückliches Mädchen! ach! was hast du gethan? Mein Gott! du warst es
so werth, ein ordentliches Mädchen zu sein! Was soll ich dir sagen in deiner
entsetzlichen Lage und in der Niedergeschlagenheit, in welche sie dich stürzt?
Soll ich dir vollends das arme Herz zerknicken? Oder soll ich dir Trost
anbieten, den ich selbst nicht habe? Soll ich dir die Dinge zeigen, wie sie sind,
oder so wie es dir jetzt dient sie anzusehen? Heilige, reine Freundschaft,
wiege mich in deine süßen Träume und täusche in dem zärtlichen Mitgefühl,
das du mir einhauchst, mich zuerst über Leiden, die du nicht mehr heilen
kannst!
Du weißt, ich habe es gefürchtet, das Unglück, das du beseufzest. Wie oft
habe ich es dir vorhergesagt, ohne gehört zu werden! …. es ist die Folge eines
zu dreisten Vertrauens …. Ach! das hilft ja Alles nicht mehr. Gewiß, ich
würde dein Geheimniß verrathen haben, wenn ich dich dadurch hätte retten
können; aber ich habe besser als du in deinem allzu gefühlvollen Herzen
gelesen; ich sah, wie es sich in einer Glut verzehrte, die nicht zu löschen war.
Ich fühlte an diesem vor Liebe klopfenden Herzen, daß es hieß, glücklich sein
oder sterben, und als du, aus Furcht, zu unterliegen, unter so vielen Thränen
deinen Geliebten verbanntest, dachte ich, es würde bald dein Ende sein, oder
er würde zurückgerufen werden. Aber wie groß war meine Angst, als ich dich
so lebenssatt und dem Tode so nahe sah! Klage weder deinen Geliebten, noch
dich selbst wegen eines Fehlers an, den ich allein verschuldet habe, da ich ihn
voraussah und ihm nicht zuvorkam.
Freilich bin ich wider meinen Willen weggegangen; du sahest, ich mußte
gehorchen; hätte ich dich deinem Untergang so nahe geglaubt, so hätte ich
mich eher in Stücke reißen, als von dir trennen lassen. Ich täuschte mich über
den Zeitpunkt der Gefahr. Schwach wie du noch warst und entkräftet, schienst
du mir für die kurze Zeit meiner Abwesenheit sicher; ich sah nicht voraus,
welche gefährliche Wahl dir gestellt sein würde, ich bedachte nicht, daß bei
dem Zustand von Schwäche, worin du dich befandest, das ermattete Herz
weniger im Stande sein würde, sich gegen sich selbst zu beschützen. Möge es
mein Herz mir
Verzeihen: ich kann kaum zur Reue kommen über einen Irrthum, welcher dir
das Leben gerettet hat; ich besitze diesen starren Muth nicht, welcher es dir
möglich machte, auf mich zu verzichten; ich hätte dich nicht ohne tödtliche
Verzweiflung verlieren können und noch jetzt ist es mir lieber, daß du nur
lebst, wenn du auch weinst.
Aber warum so viele Thränen, theure, süße Freundin? Warum diesen
Schmerz, der größer ist, als dein Fehltritt, und diese Selbstverachtung, die du
nicht verdient hast? Kann eine Schwäche so viele Opfer ungeschehen
machen? Und ist nicht die Lebensgefahr, der du eben erst entronnen bist, ein
Beweis deiner Tugendhaftigkeit? Du denkst nur an dein Erliegen und
vergissest alle die schwer erkämpften Siege, welche vorangegangen sind.
Wenn du mehr gekämpft hast als Andere, die nicht erliegen, hast du nicht
mehr für die Ehre gethan als sie? Kann dich auch nichts rechtfertigen, so
denke wenigstens an das, was dich entschuldigt. Ich kenne einigermaßen das,
was man Liebe heißt; ich werde stets dem Rausche den sie erzeugt,
widerstehen können; aber ich würde einer solchen Liebe, wie die deinige ist,
nicht so widerstanden haben; und ohne je erlegen zu sein, bin ich doch nicht
so keusch wie du.
Diese Sprache wird dich befremden; aber dein größtes Unglück ist, daß du
sie nöthig gemacht hast: ich möchte mein Leben darum hingeben, daß sie dir
nicht eigen würde; denn ich hasse schlechte Grundsätze noch mehr als
schlechte Handlungen. [Dieses Gefühl ist heil und richtig. Ungeregelte
Leidenschaften treiben wohl zu schlechten Handlungen! aber schlechte
Grundsätze verderben den Geist selbst und schneiden den Rückweg zum
Guten ab.] Wenn der Fehltritt noch erst zu thun wäre, und ich wäre niedrig
genug, eine solche Sprache gegen dich zu führen, und du könntest sie
ertragen, so würden wir beide die gemeinsten Geschöpfe sein. Jetzt aber,
meine Liebe, muß ich dir so zusprechen, und du mußt mich anhören, oder du
bist verloren; denn du hast noch tausend herrliche Eigenschaften, welche dir
die Selbstachtung allein erhalten kann, welche ein übertriebenes Gefühl von
Schande und von der Verworfenheit, die sie in ihrem Gefolge hat, unfehlbar
zerstörten würde, und gerade so viel als du dich selbst werth achten wirst,
wirst du in der That werth sein.
Nimm dich also vor der gefährlichen Niedergeschlagenheit in Acht, welche
dich mehr erniedrigen würde als deine Schwäche. Ist es der wahren Liebe
eigen, die Seele herabzuwürdigen? Möge dir ein Fehler, den die Liebe
begangen hat, nicht den edlen Sinn für das Rechte und Schöne rauben, der
dich stets über dich selbst erhob.
Ist ein Flecken an der Sonne zu merken? Wie viele Tugenden bleiben dir
noch für die eine, die entstellt ist! Wirst du weniger sanft, weniger aufrichtig,
weniger bescheiden, weniger wohlthätig sein? Mit Einem Worte, wirst du
weniger aller unserer Huldigungen würdig sein? Werden Ehre,
Menschlichkeit, Freundschaft, reine Liebe deinem Herzen weniger theuer
sein? Wirst du selbst die Tugenden, die du preisgegeben hast, deshalb weniger
lieben? Nein, liebe, gute Julie! Deine Clara, die dich beklagt, betet dich an;
sie weiß, sie fühlt, daß es nichts Gutes giebt, was nicht noch aus deiner Seele
kommen könnte. O, glaube mir, du könntest noch viel verlieren, ehe eine
Andere, die sittsamer war, an dich reicht.
Und kurz, ich habe dich noch; ich kann mich über Alles trösten, nur nicht,
wenn ich dich verlöre. Dein erster Brief hat mich zittern gemacht: er hätte
mich fast dahin bringen können, den zweiten zu wünschen, wenn ich diesen
nicht zu gleicher Zeit erhalten hätte. Die Freundin verlassen wollen! An eine
Flucht ohne mich denken! Von deinem größten Vergehen sagst du nichts. Und
über dieses hättest du hundertmal mehr zu erröthen. Aber die Abscheuliche
denkt nur an ihre Liebe …. Wart’, ich würde dir bis ans Ende der Welt
nachgegangen sein, um dich zu ermorden.
Ich zähle mit tödtlicher Ungeduld die Augenblicke, welche ich noch entfernt
von dir hinbringen muß. Sie ziehen sich grausam in die Länge. Wir bleiben
noch sechs Tage in Lausanne; dann aber werde ich zu meiner einzigen
Freundin fliegen. Ich werde sie trösten oder mit ihr klagen, ihre Thränen
trocknen oder theilen. Ich werde bei deinem Schmerze weniger die
unerbittliche Vernunft als die weichherzige Freundschaft sprechen lassen.
Liebe Cousine, wir müssen seufzen, uns lieb haben, schweigen, und, wenn es
möglich ist, mit Tugenden einen Fehltritt auslöschen, den man mit Thränen
nicht wieder gut macht. Ach, meine arme Chaillot.
Einunddreißigster Brief.
An Julie.
Was für ein Wunder von Himmel bist du doch, unbegreifliche Julie! Und wie
stellst du es an, was kein Anderer vermag, in einem und dem selben Herzen
so viele unverträgliche Regungen zu vereinigen? Trunken von Liebe und
Lust, schwimmt das meinige in Traurigkeit; ich bin krank und vergehe vor
Schmerz im Schoße des höchsten Glückes und werfe mir wie ein Verbrechen
das Uebermaß meines Glückes vor. Gott, welche grauenhafte Qual, sich
seinen Gefühlen ganz hingeben zu können, immer und ewig das eine mit dem
andern bekämpfen zu müssen uns unaufhörlich die Bitterkeit mit dem
Genusse zu paaren! Hundert mal besser wäre es ja, völlig elend zu sein.
Ach was hilft es mir, daß ich glücklich bin? Nicht mehr meine Leiden sind
es, die ich jetzt fühle, sondern die deinigen, und sie schmerzen mich desto
mehr. Vergeblich willst du mir deine Pein verbergen; ich lese sie wider deinen
Willen in der Mattigkeit und Erloschenheit deiner Augen. Diese herzigen
Augen, können sie irgend ein Geheimniß vor dem Blicke der Liebe
verbergen? Ich sehe, ich sehe unter der Maske der Heiterkeit das geheime
Mißbehagen, welches dich drückt, und die Traurigkeit, welche du mit einem
sanften Lächeln bedeckst, ist meinem Herzen nur um so bitterer.
Es ist nicht mehr Zeit, mir irgend etwas zu verhelen. Ich war gestern in dem
Zimmer deiner Mutter; sie verläßt micht einen Augenblick; ich höre ein
Aechzen, das mir die Seele durchbohrt — konnte ich an dieser Wirkung seine
Quelle verkennen? Ich näherte mich dem Orte, von wo es auszugehen scheint;
ich dringe bis an dein Kabinet. Wie ward mir, da ich die Thür ein wenig öffne
und sie, die auf dem Throne der Welt zu sitzen verdiente, auf der Erde sehe,
den Kopf auf einen Stuhl gelegt, den sie mit ihren Thränen überschwemmt?
Ach, es hätte mich weniger geschmerzt, wenn es mit meinem Blute geschehen
wäre. Von welchen Gewissensbissen fühlte ich mich im Augenblick zerrissen!
Mein Glück wurde mir zur Marter; ich fühlte nichts mehr als deine
Schmerzen und ich hätte mit meinem Leben deine Thränen und alle meine
Freuden abkaufen mögen. Ich wollte mich dir zu Füßen stürzen, ich wollte
mit meinen Lippen diese kostbaren Thränen aufsaugen, sie in den Grund
meines Herzens sammeln, sterben oder sie auf immer trocknen; da höre ich
deine Mutter wiederkommen, ich muß hastig an meine Stelle zurückkehren:
ich nehme alle deine Schmerzen mit hinweg und ein Jammer, der nur mit
ihnen enden wird.
Wie demüthigt mich, wie erniedrigt mich deine Reue! Ich bin also ein recht
verächtlicher Mensch, daß unsere Vereinigung dich dir selbst verächtlich
macht, und daß die Wonne meines Lebens die Marter des deinigen ist! Sei
gerechter gegen dich, meine Julie! sieh mit weniger befangenem Auge die
geheiligten Bande an, welche dein Herz geknüpft hat. Bist du nicht den
reinsten Gesetzen der Natur gefolgt? Hast du nicht freiwillig das heiligste
Bündniß geschlossen? Was hast du gethan, das nicht die göttlichen und
menschlichen Gesetze gutheißen könnten und müßten? Was fehlt dem Bande,
das uns vereint, als eine öffentliche Erklärung? Wolle mein sein, und du bist
nicht weiter strafbar. O meine Gattin! meine würdige, keusche Gefährtin! O
Wonne und Glück meines Lebens! Nein, nicht das, was deine Liebe gethan
hat, kann ein Verbrechen sein, sondern was du ihr rauben möchtest: nur wenn
du jetzt einen anderen Gatten annimmst, kannst du die Ehre beleidigen.
Gehöre auf ewig dem Freunde deines Herzens, um unschuldig zu sein. Das
Band, das uns bindet, ist rechtmäßig, nur die Untreue, welche es zerrisse,
wäre zu tadeln, und der Liebe gebührt es fortan, Bürge der Tugend zu sein.
Wenn aber dein Schmerz vernünftig wäre, wenn deine Klage gegründet
wäre, warum entziehst du mir, was mir gehört? Warum vergießen nicht meine
Augen die Hälfte deiner Thränen? Du hast kein Leid, das ich nicht fühlen
muß, kein Gefühl, das ich nicht theilen muß; und mein Herz wirft dir in
gerechter Eifersucht jede Thräne vor, die du nicht in meine Brust schüttest.
Sage, du kalte, liebe Geheimnißkrämerin, ist nicht Alles, was deine Seele der
meinigen nicht mittheilt, ein Diebstahl, den du gegen die Liebe verübst? Muß
nicht Alles zwischen uns gemein sein? Erinnerst du dich nicht mehr, daß du
es gesagt hast? Ach, könntest du so lieben wie ich, so würde dich mein Glück
ebenso trösten, wie dein Leid mich betrübt, und du würdest meine Freude
fühlen, wie ich deine Traurigkeit fühle.
Aber ich sehe es wohl, du verachtest mich als einen Sinnlosen, weil meine
Vernunft sich verirrte im Abgrund der Wonne, Mein stürmisches Entzücken
erschreckt dich, meine Raserei jammert dich, und du fühlst nicht, daß keine
menschliche Kraft stark genug ist, um ein gränzenloses Glück zu tragen. Wie
kannst du verlangen, daß eine fühlende Seele unendliches Gute mit Maßen
genieße? Wie kannst du verlangen, daß sie so viele Entzückungen zugleich
aushalte, ohne außer sich zu gerathen? Weißt du nicht, daß es eine Gränze
giebt, wo keine Vernunft widersteht, und daß kein Mensch auf der Welt ist,
dessen Besonnenheit jede Probe aushielte? Habe daher Geduld mit der
Fieberwuth, in die ich durch dich gefallen bin, und verachte nicht einen
Irrsinn, der dein Werk ist. Ich bin nicht bei mir, ich gestehe es; meine Seele,
mir entwandt, ist ganz in dir. Ich bin desto mehr im Stande, deine Schmerzen
zu fühlen, und desto würdiger, sie zu theilen. O Julie, verstecke dich nicht vor
deinem Selbst.
Zweiunddreißigster Brief.
Antwort.
Es gab eine Zeit, mein liebenswürdiger Freund, wo unsere Briefe leicht und
reizend waren; das Gefühl, welches sie uns eingab, floß mit natürlicher
Anmuth: es bedurfte keiner Kunst und Schminke, und seine Reinheit war sein
ganzer Schmuck. Diese glückliche Zeit ist nicht mehr! ach! sie kann nie
wiederkehren; und die erste Wirkung dieses grausamen Wechsels ist, daß
unsre Herzen aufgehört haben sich zu verstehen.
Deine Augen haben meine Schmerzen gesehen. Du glaubst, die Quelle
derselben entdeckt zu haben; du willst mich trösten mit eitelen Reden, und
wenn du mich zu täuschen denkst, o Freund, du täuschest nur dich. Glaube
mir, glaube dem zärtlichen Herzen deiner Julie; mein Schmerz ist viel
weniger dies, daß ich der Liebe zu viel gewährt, als daß ich sie ihres größten
Reizes beraubt habe. Jener süße, zauberische Hauch der Tugend ist dahin wie
ein Traum; unsere Flamme hat jenes Himmelsfeuer eingebüßt, welches sie
anfachte, indem es sie reinigte; wir haben die Lust gesucht, und weit
entflohen ist das Glück. Erinnere dich jener köstlichen Augenblicke, wo
unsere Herzen sich um so inniger verschmolzen, je mehr Scheu wir einander
erwiesen, wo die Leidenschaft aus ihrer eigenen Ueberfülle die Kraft nahm,
sich selbst zu besiegen, wo die Unschuld uns für den Zwang, den wir uns
auferlegten, schadlos hielt, wo die Opfer, die wir der Ehre brachten, alle zum
Vortheil der Liebe ausschlugen. Vergleiche jenen zauberischen Zustand mit
unserer gegenwärtigen Lage! was für Gemüthserschütterung! was für
Aengste! was für tödtliche Unruhe! Wie haben die ungemäßigten Gefühle ihre
frühere Süßigkeit verloren! Wohin ist jener Eifer für Züchtigkeit und
Sittsamkeit, mit welchem die Liebe alle Handlungen unseres Lebens beseelte,
und der seinerseits die Liebe nur noch köstlicher machte? Unser Genuß war
friedlich und dauerhaft, jetzt ist es nur ein wilder Rausch. Diese rasende
Glückseligkeit gleicht eher Wuthanfällen, als zärtlichen Liebkosungen. Ein
reines und heiliges Feuer brannte in unseren Herzen; den Verirrungen der
Sinne preisgegeben sind wir nichts mehr als gemeine Liebhaber: zu viel
Glück noch, wenn die eifersüchtige Liebe sich herabläßt, Freuden
vorzustehen, die der niedrigste Mensch auch ohne sie genießen kann!
Das ist unser Verlust, mein Freund, unser gemeinsamer Verlust, den ich nicht
weniger deinetwegen als meinetwegen beweine. Ueber meinen eigenen sage
ich kein Wort, dein Herz ist fähig, ihn zu fühlen. Sieh meine Scham, und
seufze, wenn du Liebe hast. Mein Fehler ist nicht wieder gut zu machen,
meine Thränen werden nie versiegen. O du, du, der sie fließen macht, hüte
dich, so gerechte Schmerzen anzutasten! All meine Hoffnung ist, daß sie ewig
sein werden: von allem meinem Unglück wäre dies das größte, wenn ich mich
je trösten könnte; der äußerste Grad der Schande ist es, geht mit der Unschuld
zugleich das Gefühl verloren, das uns antreibt, sie zu lieben.
Ich weiß mein Geschick, ich fühle ganz, wie grauenvoll es ist, und dennoch
bleibt mir ein Trost in meiner Verzweiflung, ein einziger, aber süßer Trost.
Von dir erwarte ich ihn, mein liebenswürdiger Freund. Seitdem ich mir nicht
mehr getraue, meine Blicke auf mich selbst zu wenden, richte ich sie mit
größerem Vergnügen auf den Geliebten. Ich übertrage auf dich Alles, was du
mir an meiner eigenen Achtung raubst, und du wirst mir nur um so theurer,
indem du mich zwingst, mich zu hassen. Die Liebe, diese unselige Liebe, die
mich vernichtet, giebt dir einen neuen Werth: du hebst dich, wenn ich mich
erniedrige; deine Seele scheint alles das gewonnen zu haben, was der
meinigen verloren ging. Sei denn du hinfort meine einzige Hoffnung; an dir
ist es, meinen Fehltritt, wenn es möglich ist, zu rechtfertigen; bedecke ihn mit
der Rechtschaffenheit deiner Gesinnung; lösche mit deinem Verdienst meine
Schande aus: mache durch Tugenden, daß der Verlust derer, die du mich
kostest, zu entschuldigen sei. Sei du mein ganzes Wesen, jetzt, da ich nichts
bin. Die einzige Ehre, die mir bleibt, ist ganz in dir; und wofern du
achtungswürdig sein wirst, werde ich nicht ganz und gar verächtlich sein.
Wie leid mir die Wiederkehr meiner Gesundheit auch ist, ich werde sie nicht
länger verbergen können; mein Gesicht würde mich Lügen strafen und mein
Vorgeben, noch in der Besserung zu sein, kann Niemanden mehr täuschen.
Beeile dich daher, bevor ich genöthigt bin, meine gewöhnlichen
Beschäftigungen wieder vorzunehmen, den Schritt zu thun, den wir
verabredet haben. Ich sehe deutlich, daß meine Mutter Argwohn gefaßt hat
und daß sie uns beobachtet. Mein Vater denkt nicht daran, gestehe ich: diesem
stolzen Edelmann kommt es gar nicht in den Sinn, daß ein Roturier in seine
Tochter verliebt sein könne. Aber du weißt nun endlich, was er Willens ist; er
wird dir zuvorkommen, wenn du ihm nicht zuvorkommst; und aus Sorge, dir
deine Stellung im Hause zu bewahren, wirst du dich ganz und gar daraus
verbannen. Thu, was ich dir sage, sprich mit meiner Mutter, weil es noch Zeit
ist; schütze Arbeiten vor, die dich verhindern, meinen Unterricht fortzusetzen,
und laß uns darauf verzichten, uns so oft zu sehen, damit wir uns wenigstens
manchmal sehen können: denn wenn man dir die Thür weist, so kannst du
dich nicht wieder zeigen; wenn du aber selbst gehst, so wird es
gewissermaßen in deinem Belieben stehen, so oft Besuche zu machen, als du
willst, und bei einiger Geschicklichkeit und Gefälligkeit wirst du sie künftig
immer häufiger machen können, ohne daß man es auffallend oder unrecht
finde. Ich werde dir heut Abend sagen, was für Gelegenheiten ich ausgedacht
habe, uns außerdem zu sehen, und du wirst gestehen müssen, daß die
unzertrennliche Cousine, welche ehemals so viel Murren erregte, jetzt zwei
Liebenden gar nicht unnütz sein wird, die sie nie hätte verlassen sollen.
Dreiunddreißigster Brief.
Von Julie.
Ach! mein Freund, was für eine schlechte Zuflucht ist doch für zwei
Liebende eine Assemblée! Welche Qual, sich zu sehen und sich Zwang
anzuthun! es wäre hundertmal besser, sich gar nicht zu sehen. Wie soll man
eine ruhige Miene haben bei so großer Aufregung? Wie soll man so
verschieden von sich selbst sein? Wie an so vielerlei Dinge denken, wenn
man immer nur mit einem beschäftigt ist? Wie Blick und Geberde im Zügel
halten, wenn das Herz davonfliegt? Ich habe mich in meinem Leben nicht so
verwirrt gefühlt, als gestern, da du bei Frau von Hervart angemeldet wurdest.
Die Nennung deines Namens kam mir wie ein Vorwurf gegen mich vor; es
war mir, als müßten sich alle Leute zugleich nach mir drehen: ich wußte nicht
mehr, was ich that; und als du eintratest, erröthete ich so ungemein, daß meine
Cousine, die mich bewachte, genöthigt war, ihr Gesicht und ihren Fächer
vorzubeugen, als ob sie mir etwas ins Ohr sagte. Ich zitterte, daß auch schon
das einen schlimmen Eindruck machen und daß man ein Geheimniß hinter
dieser Flüsterei suchen möchte. Mit Einem Wort, ich fand in Allem Ursache
zu neuer Angst, und nie habe ich lebhafter gefühlt, wie ein böses Gewissen
Zeugen gegen uns aufruft, die an nichts weniger gedacht haben.
Clara wollte bemerken, daß du keine bessere Figur spieltest: du schienst ihr
in Verlegenheit, wie du dich stellen, in Unruhe, wie du dich benehmen
solltest, ohne Muth, heranzutreten oder mich anzureden oder dich zu
entfernen, und mit den Blicken den ganzen Kreis durchlaufend, um, meinte
sie, Gelegenheit zu haben, uns anzusehen. Als ich mich von meiner
Aufregung ein wenig erholte, glaubte ich selber die deinige zu bemerken, bis
die junge Madame Belon ein Gespräch mit dir angeknüpft hatte, und du dich
plaudernd zu ihr setztest und an ihrer Seite ruhiger wurdest.
Ich fühle, mein Freund, daß uns diese Lebensart, die so viel Zwang und so
wenig Freude mit sich bringt, nicht taugt: wir haben uns zu lieb, um uns so
sehr Gewalt anthun zu können. Diese öffentlichen Begegnungen sind nur für
Leute gut, die von Liebe nichts wissen, sondern nur auf gutem fuße mit
einander stehen, oder die kein Geheimniß haben: die Unruhe ist groß von
meiner Seite eine Unvorsichtigkeit von der deinigen zu sehr zu fürchten; und
ich kann nicht immer eine Madame Belon zur Seite haben, die im Nothfalle
zur Ableitung diene.
Laß uns, o laß uns wieder das einsame, stille Leben suchen, aus dem ich dich
leider gerissen habe. Dieses Leben war es, das unsre Liebe geweckt und
genährt hat: sie könnte bei einem zerstreuteren Leben wohl leicht ermatten.
Mächtige Leidenschaften bilden sich immer in der Einsamkeit: man findet
ihres Gleichen nicht in der großen Welt, wo keinem Gegenstande Zeit
gelassen ist, einen tiefen Eindruck zu machen, und wo der bunte Wechsel des
Gefälligen die Kraft der Gefühle abstumpft. Es ist eine Lage, die auch der
Schwermuth besser zusagt; diese nährt sich mit derselben Speise wie meine
Liebe; dein theures Bild ist Beider Unterhalt und ich mag dich lieber in der
Stille meines Herzens zärtlich und gefühlvoll sehen, als gezwängt und
zerstreut in einer Assemblée.
Es kann auch übrigens eine Zeit kommen, wo ich genöthigt sein würde,
zurückgezogener zu leben: wäre sie schon da, diese ersehnte Zeit! Die
Klugheit und mein eigener Hang rathen mir gleichmäßig dazu, im Voraus
Gewohnheiten anzunehmen, welche dem entsprechen, was die
Nothwendigkeit fordern kann. Ach! Wenn aus meinem Fehltritt das Mittel
entspringen könnte, ihn wieder gut zu machen! Die süße Hoffnung, eines
Tages ….! Ich sage fast unversehens mehr von dem Plane, der mich
beschäftigt, als ich sagen will. Verzeih mir, daß ich damit so geheim thue,
mein einziger Freund! mein Herz wird nie ein Geheimniß haben, das dir nicht
süß zu wissen wäre. Dieses jedoch darfst du nicht wissen; und ich kann dir für
jetzt nichts weiter davon sagen, als daß die Liebe, welche unsere Leiden
geschaffen hat, uns auch das Heilmittel schaffen muß. Denke nach, finde die
Auflösung in deinem Kopfe; aber ich verbiete dir, mich darüber zu fragen.
Vierunddreißigster Brief.
Antwort.
Nò, non vedrete mai
Cambiar gli affetti miei,
Bei lumi, onde imparai
As ospirar d’ amor.
[Nein, niemals sollt ihr sehen,
Die Lieb’ in mir sich wandeln,
Ihr Augen, die mich lehrtet
Seufzen vor Liebesweh.]
Wie gut muß ich ihr sein, der hübschen Madame Belon, für das Vergnügen,
das sie mir verschafft hat! Verzeih es mir, göttliche Julie, ich unterstand mich,
deiner zärtlichen Unruhe einen Augenblick lang zu genießen, und dieser
Augenblick war einer der süßesten meines Lebens. Wie allerliebst waren sie,
diese besorgten und forschenden Blicke, die sich verstohlen auf uns richteten
und im Augenblicke wieder senkten, um die meinigen zu vermeiden! Was that
da dein glücklicher Geliebter? Unterhielt er sich mit Madame Belon? Ach,
meine Julie, kannst du es glauben? Nein, nein, unvergleichliches Mädchen, er
war würdiger beschäftigt. In welchem Zauber folgte sein Herz den Regungen
des deinen! mit welcher gierigen Ungeduld verschlangen seine Augen deine
Reize! Deine Liebe, deine Schönheit erfüllten, entzückten seine Seele; sie
konnte kaum so viele köstliche Gefühle fassen. Nur das Eine beklagte ich,
daß ich auf Kosten meiner Heißgeliebten ein Vergnügen genoß, das sie nicht
theilte. Weiß ich, was mir während dieser ganzen Zeit Madame Belon sagte?
Weiß ich, was ich ihr antwortete? Wußte ich es während unserer
Unterhaltung? Hat sie es selbst wissen können? Und konnte sie das Mindeste
begreifen von den Reden eines Mannes, der sprach, ohne zu denken, und
antwortete, ohne zu hören?
Com’ uom che par ch’ ascolti, e nulla intende.
[„Gleich Dem, der thut, als hört’ er, und nicht hinhört!“]
Auch hat sie eine gründliche Verachtung für mich gewonnen. Sie hat aller
Welt gesagt, auch dir vielleicht, daß ich keinen gesunden Menschenverstand
hätte, und was noch schlimmer ist, nicht einen Funken Geist und daß ich ganz
ebenso abgeschmackt wäre wie die Bücher, die ich studire. Was kümmert’s
mich, was sie über mich sagt und denkt? Ist nicht meine julie die einzige
Richterin über Alles, was in mir ist, und Alles, was ich gelten möchte? Möge
die übrige Welt von mir denken, was ihr gut dünkt, mein ganzer Werth liegt in
deiner Achtung.
Ach! Glaube mir, weder einer Madame Belon noch irgend einer Schönheit,
die sie weit überragte, ist es gegeben, die Ableitung, von der du sagst, zu
bewirken und einen Augenblick von dir mein Herz und meine Augen
abzuziehen. Wenn du an meiner Aufrichtigkeit zweifeln könntest, wenn du
solch eine tödtliche Beleidigung meiner liebe und deinen Reizen zufügen
könntest, sage doch, wer denn Controlle geführt über Alles, was um dich
geschah? Sah ich dich nicht glänzen unter den jungen Schönheiten dort, wie
die Sonne unter den Sternen, welche sie verdunkelt? Sah ich nicht Cavaliere
[Cavaliere – veraltetes Wort, das man nicht mehr anwendet; man sagt jetzt:
Männer. Ich habe geglaubt, den Leuten in der Provinz diese wichtige
Anmerkung schuldig zu sein, damit ich doch auch einmal dem Publicum
nütze.] sich um deinen Stuhl versammeln? Bemerkte ich nicht, trotz deinen
Gefährtinen, die Bewunderung, welche sie dir darbrachten? Nahm ich nicht
ihre achtungsvolle Beflissenheit und ihre Huldigungen und ihre Galanterien
wahr? Sah ich nicht, als du bei der Collation den Handschuh auszogst,
welchen Eindruck dieser entblößte Arm auf die Zuschauer machte? Sah ich
nicht, wie der junge Fremde, der deinen Handschuh aufhob, die reizende
Hand küssen wollte, die ihn ihm abnahm? Sah ich nicht, wie ein Kühnerer,
dessen glühendes Auge an meinem Blut und Leben sog, dich nöthigte, weil
du es bemerktest, deinem Tuch eine Nadel hinzuzufügen? Ich war nicht so
zerstreut, wie du denkst: ich habe das alles gesehen, Julie, und ich war nicht
eiferfüchtig; denn ich kenne dein Herz. Es gehört nicht zu denen, ich weiß es
gewiß, die zweimal lieben können. Willst du das meinige ihnen beizählen?
Laß uns denn zurückkehren zu dem einsamen Leben, das ich nur ungern
aufgab. Nein, das Herz findet keine Nahrung in dem Tumult der Welt. Die
unächten Freuden machen ihm die Entbehrung der wahren noch bitterer und
es zieht seine Leiden eitlen Zerstreuungen vor. Aber, meine Julie, auch bei
dem Zwange, in welchem wir leben, giebt es noch ächte, könnte sie geben,
und du scheinst nicht daran zu denken! Wie? Vierzehn ganze Tage hinbringen
einander so nah, ohne sich zu sehen und ohne sich ein Wort zu sagen! Ach,
was denkst du, was soll ein von Liebe verzehrtes Herz so viele Jahrhunderte
über beginnen? Weit hinweg sein wäre wahrlich weniger hart. Was nützt eine
übertriebene Vorsicht, die uns größeres Weh zufügt, als sie verhütet? Was
frommt es, das Leben zu verlängern in seiner Marter? Wäre es nicht
hundertmal besser, sich einen Augenblick lang zu sehen und dann zu sterben?
Ich leugne es nicht, meine süße Freundin, ich möchte wohl gern das
liebenswürdige Geheimniß entschleiern, das du mir verbirgst: es ist nie eines
wichtiger für uns gewesen; aber meine Anstrengungen sind vergeblich. Ich
werde jedoch das Stillschweigen beobachten, das du mir auflegst, und eine
unbescheidene Neugier zurückhalten; aber wenn ich ein so süßes Geheimniß
achte, wüßte ich dann doch wenigstens gewiß, daß es sich aufklären wird!
Wer weiß, wer weiß, ob nicht wieder deine Pläne auf Träume hinauslaufen?
Geliebte Seele meines Lebens, ach, machen wir wenigstens einen Anfang, sie
einmal zu verwirklichen!
N. S. Ich vergaß dir zu sagen, daß Herr Roguin mir eine Compagnie in dem
Regiment angeboten hat, welches er für den König von Sardinien aushebt. Ich
bin sehr gerührt gewesen von der Aufmerksamkeit dieses braven Officiers;
ich habe ihm gesagt, indem ich ihm dankte, daß ich zu kurzsichtig für den
Dienst wäre und daß meine Neigung zu den Studien mit einem so thätigen
Leben nicht recht wohl übereinstimmte. Hierin habe ich der Liebe kein Opfer
gebracht. Ich denke, daß Jeder sein Leben und sein Blut dem Vaterlande
schuldig ist; daß es aber nicht erlaubt ist, sich Fürsten in Dienst zu geben,
denen man nichts schuldig ist, noch weniger sich zu verkaufen und aus dem
edelsten Handwerk der Welt ein schnödes Gewerbe zu machen. Dies waren
die Grundsätze meines Vaters, und ich möchte mich glücklich schätzen, wenn
ich ihm nachahmen könnte in seiner Liebe zu seinen Pflichten und zum
Vaterlande. Er wollte nie in die Dienste eines fremden Fürsten treten; aber in
dem Kriege von 1712 hat er für das Vaterland die Waffen mit Ehren getragen;
er wohnte mehren Gefechten bei, in deren einem er verwundet wurde, und in
der Schlacht bei Wilmerghen hatte er das Glück, eine feindliche Fahne unter
den Augen des Generals von Sacconer zu erbeuten.
Fünfunddreißigster Brief.
Von Julie.
Ich finde nicht, mein Freund, daß die Paar Worte, die ich scherzend über
Madame Belon gesagt hatte, eine so ernsthafte Explication werth waren. Wer
sich so viel Mühe giebt, sich zu rechtfertigen, macht das Vorurtheil oft nur
gegen sich rege. Unter uns ist das sicherlich nicht der Fall; denn recht volle
Herzen mäkeln nicht um jede Kleinigkeit, und die verliebten Zwiste um
Nichts und wieder Nichts haben fast immer einen viel wirklicheren Grund, als
es scheint.
Es ist mir indeß nicht unlieb, daß uns diese Läpperei Gelegenheit giebt, über
die Eifersucht mit einander zu sprechen, einen für mich unglücklicherweise
nur allzu wichtigen Gegenstand.
Wie unsere Seelen geschaffen sind, mein Freund, und nach dem Hange, der
uns beiden gemein ist, sehe ich wohl, daß die Liebe die Hauptangelegenheit
unseres Lebens sein wird. Wenn sie erst einmal so tief gewirkt hat, wie in uns,
muß sie alle sonstigen Leidenschaften vertilgen oder in sich schlingen; die
geringste Erkaltung würde für uns bald die Erschöpfung sein, die dem Tode
vorangeht; unüberwindlicher Ekel und Ueberdruß würden eintreten, wenn die
Liebe erloschen wäre, und wir würden nicht mehr lange leben können,
nachdem wir aufgehört hätten zu lieben. Bei mir besonders fühlst du wohl,
daß nur der Rausch der Leidenschaft mir das Grauenvolle meiner jetzigen
Lage verschleiern kann und daß ich entweder schwärmerisch lieben oder vor
Schmerz sterben muß. Sage dir also, ob ich Grund habe, einen Punkt ernsthaft
zu besprechen, von welchem das Glück oder Unglück meines Lebens
abhängt.
Soweit ich über mich selbst urtheilen kann, scheint mir, daß ich, wenn auch
oft zu lebhaft ergriffen, doch wenig zur Heftigkeit geneigt bin. Die
Schmerzen müßten lange in meinem Innern gewühlt haben, ehe ich es wagen
sollte, die Quelle derselben ihrem Urheber zu entdecken; und da ich
überzeugt bin, daß man nur mit Willen Unrecht thun kann, so würde ich lieber
hundert Ursachen zur Klage als eine Explication ertragen. Ein solcher
Charakter muß weit führen, wenn man dabei Hang zur Eifersucht hat, und ich
bin nicht ohne Furcht, diesen gefährlichen Hang in mir zu spüren. Nicht, daß
ich nicht wüßte, daß dein Herz für das meinige geschaffen ist und nicht für
ein anderes. Aber man kann sich selbst täuschen, ein vorübergehendes
Wohlgefallen für eine Leidenschaft nehmen und aus Einbildung ebenso viel
thun, als man nur immer aus Liebe thun konnte. Wenn du dich nun für
unbeständig halten kannst, ohne es in der That zu sein, mit wie viel größerem
Rechte werde ich dir Untreue vorzuwerfen haben. Solche schreckliche
Ungewißheit aber würde mein Leben vergiften; ich würde im Stillen seufzen,
ohne zu klagen und würde untröstbar sterben, ohne daß ich doch aufgehört
hätte, geliebt zu sein.
Laß uns, ich beschwöre dich, einem Unglück vorbeugen, dessen bloßer
Gedanke mich schaudern macht. Schwöre mir, mein trauter Freund, nicht bei
der Liebe, Schwur, den man nur hält, wenn er überflüssig ist, nein, bei dem
heiligen Namen der Ehre, den du so theuer hältst, daß ich immer und
unablässig die Vertraute deines Herzens bleiben soll und daß es keinen
Wechsel je erlebe, den ich nicht zuerst erführe. Führe mir nicht an, daß du mir
nie etwas wirst zu entdecken haben; ich glaube es, ich hoffe es; aber komm
meiner thörichten Angst zuvor und gieb mir in dem Versprechen für
Künftiges, das nicht kommen soll, die ewige Gewißheit der Gegenwart. Ich
würde weniger zu beklagen sein, wenn ich mein wirkliches Unglück von dir
erführe, als wenn ich unaufhörlich mich mit eingebildetem quälte; ich würde
wenigstens deiner Reue genießen; wenn du nicht mehr meine Glut theiltest,
würdest du doch noch meine Schmerzen theilen, und ich würde die Thränen
weniger bitter finden, die ich in deinen Busen vergösse.
Hier, mein Freund, wünsche ich mir zwiefach Glück zu meiner Wahl, des
süßen Bandes wegen, das uns verknüpft, und der Rechtschaffenheit wegen,
die es sichert. Dies ist die Anwendung jener Klugheitsregel auf Sachen des
reinen Gefühls; so kann der zärtlichen Liebe die strenge Tugend das Leid
verscheuchen. Hätte ich einen Geliebten ohne feste Grundsätze, und wenn er
mich auch ewig liebte, worin sollte ich die Bürgschaft seiner Beständigkeit
finden? Welche Mittel hätte ich, mich von meinem steten Mißtrauen zu
befreien? Und woher die Gewißheit nehmen, daß ich nicht getäuscht bin.
entweder durch seine Schlauheit oder durch meine Leichtgläubigkeit? Aber
du, mein würdiger, ehrenwerther Freund, keines Kunstgriffs, keiner
Verstellung fähig, du, ich weiß es, wirst mir deine Aufrichtigkeit erhalten,
wenn du sie mir versprochen hast. Die Scham, eine Untreue zu gestehen, wird
in deiner geraden Seele nicht den Sieg davontragen über die Pflicht, dein
Wort zu erfüllen, und wenn du deine Julie nicht mehr lieben könntest, würdest
du ihr sagen, ja, du könntest ihr sagen: Julie, ich kann dich nicht …. nein,
mein Freund, nie schreibe ich dieses Wort hin.
Was sagst du zu meinem Mittel? Es ist das einzige, das weiß ich gewiß, das
in mir jedes Gefühl von Eifersucht ausrotten könnte. Ich finde, ich weiß nicht
was für eine Zartheit darin, die mich bezaubert, daß ich mich wegen deiner
Liebe auf deine Gewissenhaftigkeit verlasse, und mir die Macht nehme, an
eine Untreue zu glauben, die du mir nicht selbst sagen würdest. Dies ist, du
Lieber, die sichere Wirkung des Versprechens, das du mir geben sollst; denn
ich könnte dich wohl für einen flatterhaften Geliebten, aber nie für einen
falschen Freund halten, und wenn ich an deinem Herzen zweifelte, nie werde
ich an deinem Worte zweifeln. Was für ein Vergnügen es mir macht, hierin
eine unnöthige Vorkehrung zu treffen, dem Scheine einer Umwandlung
vorzubeugen, deren Unmöglichkeit ich so wohl fühle! Welcher Reiz, von
Eifersucht mit einem so treuen Geliebten zu sprechen! Ach! wenn du
aufhören konntest, es zu sein, dann, glaube mir, würde ich nicht so mit dir
darüber reden. Mein armes Herz würde im Nothfalle nicht so weise sein, und
das kleinste Mißtrauen würde mir bald den Willen rauben, mich davor sicher
zu stellen.
Da haben wir, sehr verehrter Lehrer, Stoff zum Gespräche für heut Abend,
denn ich weiß, daß Ihre beiden unterthänigen Schülerinen die Ehre haben
werden, mit Ihnen zusammen bei dem Vater der Unzertrennlichen zu
soupiren. Durch Ihre gelehrten Vorlesungen über die Zeitung haben Sie
dergestalt Gnade gefunden in seinen Augen, daß es nicht viel Mühe gemacht
hat, Ihnen diese Einladung zu verschaffen. Die Tochter hat ihr Klavier
stimmen lassen; der Vater hat den Lamberti durchgeblättert; ich werde
vielleicht die Lection aus jenem Gebüsche von Clarens repetiren. O Doctor
aller Facultäten, nach jeder Seite hin sind Sie mit irgend einer Wissenschaft
gerüstet. Herr von Orbe, der nicht vergessen ist, wie Sie denken können, hat
die Mission, einen gelehrten Disput anzuspinnen über die bevorstehende
Huldigung des Königs von Neapel, während dessen wir Dreie uns in das
Zimmer der Cousine verfügen werden. Dort, Vielgetreuer, werdet Ihr auf den
Knien vor Eurer Dame und Gebieterin, die beiden Hände in den ihrigen und
in Gegenwart ihres Kanzlers, ihr unverbrüchliche Treue und Redlichkeit
geloben; nicht sei gesagt ewige Liebe, denn es wäre ein Gelöbniß, das zu
halten oder zu brechen man nicht in seiner Macht hat; aber Wahrheit,
Aufrichtigkeit, unwandelbare Offenherzigkeit. Ihr sollet nicht schwören, ewig
unterthänig zu sein, aber euch keiner Felonie schuldig zu machen und
wenigstens den Krieg zu erklären, bevor Ihr das Joch abschüttelt. So
geschehen, werdet ihr den Ritterkuß empfangen und als einziger Vasall und
getreuer Ritter anerkannt sein.
Adieu, mein Freund; der Gedanke an das heutige Souper macht mich
vergnügt. Ach! wie werde ich es erst sein, wenn du es auch bist!
Sechsunddreißigster Brief.
Von Julie.
Küsse diesen Brief und springe vor Freude über die Nachricht, welche er dir
dringt; aber denke, daß ich, wenn ich auch nicht springe und nichts zu küssen
habe, doch nicht weniger davon durchdrungen bin. Mein Vater muß nach
Bern seines Prozesses wegen, und von da nach Soleure, seiner Pension
wegen, und hat meiner Mutter den Vorschlag gemacht, mitzureisen; sie hat
ihn angenommen, indem sie von der Luftveränderung einen günstigen Einfluß
auf ihre Gesundheit hofft. Man wollte mir die Gunst erzeigen, mich ebenfalls
mitzunehmen, und ich fand nicht für gut, mich zu erklären, wie ich darüber
dächte; aber da es sich mit dem Wagen nicht wollte einrichten lassen, ist
dieser Plan wieder aufgegeben worden und man giebt sich alle Mühe, mich zu
trösten, daß ich nicht mitfahren kann. Ich mußte mich betrübt anstellen und
darüber, daß ich eine falsche Rolle spielen muß, bin ich es wirklich so sehr,
daß die Gewissensunruhe mich fast aller Verstellung überhoben hat.
Ich werde während der Abwesenheit meiner Eltern nicht die Hausfrau
machen, sondern man bringt mich bei dem Vater der Cousine unter, so daß ich
diese Zeit über wirklich unzertrennlich von der Unzertrennlichen sein werde.
Noch mehr, meine Mutter hat lieber keine Kammerfrau mitnehmen wollen,
um mir die Babi als Gouvernante zu lassen; gewiß keine gefährliche Art
Argus, die man weder zu bestechen noch zu Vertrauten zu machen braucht,
sondern nach Bedürfniß durch den entferntesten Schein von Vergnügen oder
Geldverdienst, den man ihnen vorhält, sich vom Halse schaffen kann.
Du begreifft, wie leicht es uns diese vierzehn Tage werden wird, uns zu
sehen; da muß nun die eigene Mäßigung an die Stelle des Zwanges treten,
und wir müssen uns aus freien Stücken dieselbe Zurückhaltung auferlegen, zu
welcher wir zu anderer Zeit genöthigt sein würden. Nicht nur darfst du, wenn
ich bei meiner Cousine sein werde, nicht öfter hinkommen als früher, um sie
nicht zu compromittiren: ich hoffe auch, daß ich dich nicht erst an die
Rücksichten zu erinnern brauche, welche ihr Geschlecht erfordert, noch an
die heiligen Rechte der Gastfreundschaft, und daß ein gesitteter Mann nicht
erst Belehrung braucht über die zarte Scheu, welche die Liebe der
Freundschaft, die ihr Zuflucht giebt, schuldig ist. Ich kenne deine
Lebhaftigkeit, aber ich kenne auch ihre unverletzlichen Grenzen. Wenn du
niemals der Schicklichkeit Opfer gebracht hättest, so würdest du ihr heut
keines zu bringen haben.
Woher diese mißvergnügte Miene und dieses betrübte Auge? Warum murren
über Gesetze, welche die Pflicht auferlegt? Ueberlasse deiner Julie die Sorge,
sie zu versüßen; hast du es jemals bereut, ihrer Stimme willig gefolgt zu sein?
An blumigen Hügeln, wo die Vevaise entspringt, liegt ein einsamer Weiler,
der manchmal von Jägern besucht wird und eigentlich nur Liebenden zur
Zufluchtstätte dienen sollte. Rings um die Hauptwohnung, welche in Herrn
von Orbe’s Besitz ist, liegen zerstreut in ziemlicher Entfernung einige
Chalets, [Sennhütten.] deren Strohdächer ganz dazu geschaffen sind, der
Liebe und Lust, diesen Freunden ländlicher Einfalt, zum Obdach zu dienen.
Die munteren, verschwiegenen Milchdirnen wissen Anderen das Geheimniß
zu hüten, weil sie dessen für sich selbst benöthigt sind. Die Bäche, welche die
Wiesen bewässern, sind mit Gebüsch und köstlichem Laubholz besetzt. Höher
hinauf findet man im dichten Wald einen noch abgelegneren und düsterem
Zufluchtsort.
Al bel seggio riposto, ombroso e fosco
Ne mai pastori appressan, ne bifolchi.
[Dem schönen stillen Sitz, dem schattenreichen
Und düstern naht nie Pflüger oder Hirte.
Petrarca.]
Kunst und Menschenhand hat da Alles mit ihrer belästigenden Pflege
verschont; überall nimmt man nur die liebreich waltende Hand der
allgemeinen Mutter wahr. Dort, o mein Freund, ist man ganz nur in ihrer Hut
und hat keinen Gesetzen zu gehorchen als den ihrigen. Auf Herrn von Orbe’s
Einladung hat Clara schon ihrem Vater eingeredet, daß er Lust hätte, mit
einigen Freunden ein Paar Tage in dieser Gegend zu jagen, und die
Unzertrennlichen mitzunehmen. Diese sind nicht ohne andere
Unzertrennliche, wie du nur zu gut weißt. Der Eine, der den Hausherrn
abgiebt, wird natürlich die Honneurs des Hauses machen, und der Andere
wird inzwischen, mit weniger Aufsehen, seiner Julie die Honneurs eines
niedern Chalet machen können, und dieses Chalet, von der Liebe geweiht,
wird ihnen der Tempel von Knidos sein. Um diesen reizenden Plan glücklich
und sicher auszuführen, bedarf es nur weniger Veranstaltungen, die wir nur
noch unter uns verabreden wollen, und die schon selbst einen Theil des
Vergnügens ausmachen werden, zu dem sie uns verhelfen sollen. Adieu, mein
Freund! ich breche schnell ab, weil ich überrascht zu werden fürchte. Auch
fühle ich wohl, daß das Herz deiner Julie dem Chalet ein wenig zu früh
zufliegt.
N. S. Alles recht wohl bedacht, finde ich, daß wir uns, ohne zu viel zu thun,
fast alle Tage sehen können, nämlich bei meiner Cousine einen Tag um den
andern, und dazwischen auf der Promenade.
Siebenunddreißigster Brief.
Von Julie.
Sie sind heute Morgen abgefahren, dieser zärtliche Vater und diese
unvergleichliche Mutter, und haben mit den zärtlichsten Liebkosungen eine
geliebte, ach, ihrer Güte nur zu unwerthe Tochter überhäuft. Mir zog sich, als
ich sie umarmte, das Herz nur leicht zusammen, während es in sich selbst, das
undankbare, unnatürliche Herz, hoch aufhüpfte in abscheulicher Freude. Ach!
wo ist die glückliche Zeit hin, da ich unablässig unter ihren Augen ein
unschuldiges, züchtiges Leben führte, da ich mich nur wohl fühlte an ihrer
Brust und nicht einen Augenblick von ihnen weichen konnte ohne
Mißbehagen? Jetzt, schuldig und furchtsam, zittere ich, wenn ich an sie
denke, erröthe ich, wenn ich an mich denke, alle guten Gefühle in mir
verdorren, und ich zehre mich in eitlen, fruchtlosen Klagen auf, die nicht
einmal eine wahre Reue beseelt. Dergleichen schmerzliche Betrachtungen
haben in mir die ganze Betrübniß aufgeweckt, die der Abschied von ihnen mir
im ersten Augenblicke nicht verursacht hatte. Eine innere Angst erstickte
mich, nachdem die lieben Eltern fort waren. Während Babi einpackte, ging
ich mechanisch in das Zimmer meiner Mutter; und da ich einige von ihren
Sachen umherliegen sah, habe ich sie alle geküßt, Eines nach dem Andern,
und mit meinen Thränen benetzt. In dieser gerührten Stimmung habe ich
einige Erleichterung gefunden, und es war mir wie ein Trost, zu fühlen, daß
die süßen Regungen der Natur noch nicht ganz erloschen sind in meinem
Herzen. Ha, Tyrann, du willst umsonst es ganz nur dir unterwerfen, dieses
zärtliche, dieses allzu schwache Herz; trotz dir, trotz deiner Zaubereien, hat es
wenigstens noch rechtmäßige Gefühle, ehrt noch und liebt noch heiligere
Rechte als die deinen.
Verzeih, mein süßer Freund, verzeih mir dieses unwillkürliche Aufwallen
und fürchte nicht, daß ich diesen Betrachtungen so viel einräume, als ich wohl
sollte. Der Augenblick unseres Lebens, in welchem vielleicht sich unsere
Liebe am freiesten regt, ist nicht, ich weiß wohl, der der Zerknirschung: ich
will weder mein Leid dir zu verheimlichen noch dich damit niederzubeugen
suchen; du mußt es kennen, nicht um es zu tragen, sondern um es zu stillen.
In wessen Busen könnte ich es ausströmen, wenn ich es nicht in den deinigen
schütten dürfte? Bist du nicht mein liebreicher Tröster? Bist du es nicht, der
meinen erschütterten Muth aufrecht hält? Bist du es nicht, der in meiner Seele
die, Liebe zur Tugend nährt, selbst nach ihrem Verluste? Ohne dich, ohne die
verehrungswürdige Freundin, deren mitleidige Hand so oft meine Thränen
trocknete, o wie oft wäre ich schon der tödtlichsten Muthlosigkeit erlegen!
Aber eure zärtlichen Bemühungen halten mich aufrecht, ich wage mich nicht
gering zu achten, so lange ihr mich noch Werth haltet, und ich sage mir mit
Selbstzufriedenheit, daß ihr beide mich nicht so lieben würdet, wenn ich nur
Verachtung verdiente. Ich fliege in die Arme dieser theuren Cousine, oder
vielmehr dieser theuren Schwester, um in ihr Herz den drückenden Trübsinn
auszuschütten. Und du, komme heute Abend, und gieb dem meinigen die
verlorene Freudigkeit und Heiterkeit wieder.
Achtunddreißigster Brief.
An Julie.
Nein, Julie, keinen Tag ist es möglich, dich nur wieder so, wie den vorigen
zu erblicken: meine Liebe muß unaufhörlich zunehmen und wachsen mit
deinen Reizen und du bist mir ein unversieglicher Quell von neuen Gefühlen,
die ich nie geahnt hätte. Welch ein wundervoller Abend! Was für unbekannte
Wonnen gabst du meinem Herzen zu genießen! O zauberische Schwermuth!
Weichheit einer schmachtenden Seele! Wie weit übertreffet ihr die lärmende
Freude, das laute Gelächter, die ausgelassene Fröhlichkeit und allen Rausch,
den Glut ohne Maß den ungezügelten Begierden darbietet! Stiller, seliger
Genuß, der nicht seines Gleichen in der Lust der Sinne hat, nie, nie wird dein
tief ergreifendes Andenken aus meinem Herzen sich verwischen! Götter!
welch hinreißendes Schauspiel, oder vielmehr welch ein Himmel, zwei so
rührende Schönheiten in zärtlicher Umarmung zu sehen, das Gesicht der
einen auf den Busen der andern geneigt, ihre süßen Thränen sich vermischend
und diesen reizenden Busen badend, wie der Thau vom Himmel eine frisch
verschlossene Lilie benetzt! Sie machte mich eifersüchtig, diese so zärtliche
Freundschaft; ich fand darin ein Etwas, das noch mehr reizt als die Liebe
selbst, und es war mir eine Art Weh, daß ich dir nicht so lieben Trost bieten
kann, den ich nicht durch die Heftigkeit meiner Empfindungen trübte. Nein,
nichts, nichts auf Erden ist fähig, eine so süße Rührung zu wecken, als eure
gegenseitigen Liebkosungen; und das Schauspiel zweier Liebenden hätte
meinen Augen kein so köstliches Bild darbieten können.
Ach! wie verliebt würde ich in diesem Augenblick in die liebenswürdige
Cousine gewesen sein, wenn nicht Julie wäre! Aber nein, es war Julie selbst,
die ihren unbesieglichen Reiz über Alles verbreitete, was sie umgab. Dein
Kleid, dein Putz, deine Handschuh, dein Fächer, deine Arbeit, Alles, was von
deiner Umgebung meine Blicke traf, bezauberte mein Herz und du allein
machtest den ganzen Zauber. Halt inne, süße Freundin! wenn du meine
Trunkenheit noch steigertest, so würdest du mir das Vergnügen rauben, sie zu
empfinden. Was du mich fühlen lässest, grenzt nahe an ächten Wahnsinn, und
ich fürchte, die Vernunft noch wirklich zu verlieren. Laß mir wenigstens das
Gefühl eines Irrseins, das mich glücklich macht; laß mich diese neue
Begeisterung trinken, die erhabener ist und flammender als Alles, was ich mir
je von der Liebe gedacht habe. Wie? du kannst dich für erniedrigt halten?
Wie? Raubt die Leidenschaft auch dir den Verstand? Ich, ich finde dich zu
vollkommen für ein sterbliches Geschöpf. Ich würde dich für ein Wesen
reinerer Art halten, wenn nicht dieses verzehrende Feuer, das mein Sein
durchströmt, es mit dem deinigen vereinigte und mich fühlen ließe, daß sie
Eins sind. Nein, Niemand auf der Welt kennt dich; du kennst dich selbst nicht;
mein Herz allein kennt dich, fühlt dich und weiß dich an deine Stelle zu
setzen. Meine Julie! ach! was für Huldigung entginge dir, wenn du blos
angebetet würdest! Ach! wenn du nichts als ein Engel wärst, wie viel von
deinem Werthe wäre verloren!
Sage mir, wie ist es möglich, daß eine Leidenschaft wie die meinige noch
zunehmen kann? Ich weiß es nicht, aber ich empfinde es. Obgleich du mir
allezeit gegenwärtig bist, giebt es doch manche Tage vor anderen, wo dein
Bild schöner als jemals mich verfolgt und mich quält mit einer Lebhaftigkeit,
der weder Ort noch Zeit mich entrückt; und ich glaube, du ließest mich mit ihr
in jenem Chalet, welches du am Schlusse deines letzten Briefes verließest.
Seit von dieser ländlichen Zusammenkunft die Rede ist, bin ich dreimal aus
der Stadt gegangen; jedes Mal haben mich meine Füße nach derselben
Richtung getragen, und jedes Mal hat sich mir die Aussicht auf einen so
ersehnten Aufenthalt angenehmer dargestellt.
Non vide il mondo si leggiadri rami,
Ne mosse il vento mai si verdi frondi.
[Die Welt sah nicht so spielend leichte Zweige,
Kein solch grün Laub hat noch der Wind beweget.
Petrarca.]
Ich finde das Feld lachender, das Grün frischer und lebendiger, die Luft
reiner, den Himmel heiterer; der Gesang der Vögel scheint mir zärtlicher und
lieblicher; das Murmeln der Bäche weckt ein sehnlicheres Schmachten; der
blühende Wein sendet süßere Düfte in die Ferne; ein geheimer Zauber
verschönt entweder alle Gegenstände oder hat meine Sinne bestochen; man
sollte meinen, die Erde schmücke sich, um deinem glücklichen Geliebten ein
Hochzeitbett zu bereiten, würdig der Schönheit, welche er anbetet, und der
Flamme, die ihn verzehrt, O Julie! o theure, kostbare Hälfte meiner Seele!
eilen wir, all dieser Zierde des Lenzes die Gegenwart zweier treuen
Liebenden hinzuzufügen! Laß uns die Empfindung der Lust dahin tragen, wo
von ihr nur das hohle Bild ist, laß sie uns beleben, die Natur, die ganz und gar
todt ist ohne das Feuer der Liebe. Wie? Drei Tage warten? Drei Tage noch?
Trunken von Liebe, dürstend nach Lust erwarte ich den langsam
daherschleichenden Augenblick mit schmerzlicher Ungeduld. Ach, wie
glücklich wäre man, wenn der Himmel aus dem Leben alle tödtlichlange
Pausen nähme, welche solche Augenblicke von einander trennen!
Neununddreißigster Brief.
Von Julie.
Du fühlst nichts, mein trauter Freund, was mein Herz nicht theilte; aber
sprich nicht von Vergnügen, während Leute, die mehr werth sind als wir,
leiden, seufzen, und ich mir ihren Kummer vorzuwerfen habe. Lies den
beigeschlossenen Brief und bleibe ruhig, wenn du kannst: ich, die ich das
liebenswerthe, gute Mädchen kenne, das ihn geschrieben hat, habe ihn nicht
ohne Thränen der Reue und des Mitleids lesen können. Das Leid über meine
strafbare Nachlässigkeit hat mir die Seele durchbohrt und ich sehe mit tiefer
Beschämung, wie weit die Versäumniß der ersten meiner Pflichten mich in
der aller übrigen gebracht hat. Ich hatte versprochen, für dieses arme Kind
Sorge zu tragen; ich nahm mich einer bei meiner Mutter an, hatte es
gewissermaßen unter meiner Hut; und seit ich mich selbst nicht habe hüten
können, lasse ich es nun hülflos, ohne mich seiner zu erinnern, und gebe es
schlimmeren Gefahren preis, als denen, denen ich selbst unterlegen bin. Ich
zittere, wenn ich daran denke, daß es zwei Tage später vielleicht geschehen
war um das mir anvertraute Pfand, und Armuth und Verführung vielleicht ein
sittsames, gutes Mädchen verderbt hätten, das einst eine treffliche
Familienmutter abgeben kann. O mein Freund! wie kann es doch in der Welt
Menschen geben, die so schändlich sind, einen Preis, den nur das Herz zahlen
kann, der bitteren Armuth abzudrücken und die zärtlichen Küsse der Liebe
einem verhungerten Munde verdanken zu wollen?
Sage, sollte dich die redliche Liebe meiner Fanchon, ihre Sittsamkeit, ihre
schuldlose Einfalt nicht rühren? Nicht die seltene Aufopferung dieses
Liebhabers, der sich selbst verkauft, um seiner Geliebten zu helfen? Wirst du
dich nicht mehr als glücklich schätzen, daß du dazu beitragen kannst, ein so
wohl gewähltes Bündniß zu Stande zu bringen? Ach! wenn nicht wir
Mitgefühl haben für verbundene Herzen, die man auseinanderreißt, von wem
sonst sollen sie es erwarten? Ich wenigstens bin entschlossen, meine Fehler
gegen diese hier gut zu machen, um welchen Preis es sei, und es dahin zu
bringen, daß die beiden jungen Leute durch die Ehe mit einander verbunden
werden. Ich hoffe, der Himmel wird dieses Unternehmen segnen, und es wird
für uns eine gute Vorbedeutung sein. Ich schlage dir vor, und beschwöre dich
im Namen unserer Freundschaft, noch heute wo möglich, oder spätestens
morgen früh, nach Neufchatel zu reisen. Unterhandele mit Herrn von
Merveilleur wegen der Entlassung dieses braven Burschen; spare weder
Bitten noch Geld: nimm den Brief meiner Fanchon mit hin; es giebt kein
fühlendes Herz, das er nicht rühren müßte. Kurz, was es uns auch koste an
Vergnügen und Geld, komm nicht ohne den vollständigen Abschied des
Claude Anet zurück, oder sei überzeugt, daß mir die Liebe mein Leben lang
keinen Augenblick ungetrübter Freude mehr gewähren wird.
Ich fühle, wie viel Einwürfe dein Herz mir machen muß: zweifelst du, daß
das meinige sie schon alle zuvor gemacht? Und ich beharre. Denn das Wort
Tugend ist entweder nur ein leerer Schall, oder sie erheischt Opfer. Mein
Freund, mein würdiger Freund, ein verfehltes Zusammentreffen kann
tausendmal wiederkehren, einige angenehme Stunden fahren dahin wie ein
Blitz und sind nicht mehr; aber wenn das Glück eines wackern Paares in
deinen Händen liegt, so denke an die Zukunft, die du dir selbst zu bereiten
wünschest. Glaube mir, die Gelegenheit, Glückliche zu machen, ist seltner, als
man denkt; die Strafe, wenn man sie versäumt, ist, daß man sie nicht wieder
findet; und je nachdem wir uns diese zu Nutze machen, werden wir ewige
Befriedigung oder ewige Reue davontragen. Halte meinem Eifer in der Sache
diese überflüssigen Reden zu gute; ich habe schon zu viel einem Ehrenmanne,
und meinem Freunde hundertmal zu viel gesagt. Ich weiß, wie sehr du jene
grausame Wollust hassest, die uns gegen die Leiden Anderer verhärtet. Du
hast es tausendmal selbst gesagt: Wehe dem, der nicht einen Tag der Lust den
Pflichten der Menschlichkeit zum Opfer bringen kann!
Vierzigster Brief.
Fanchon Regard an Julie.
Mademoiselle!
Verzeihen Sie einem armen Mädchen, das in Verzweiflung ist und nicht
mehr weiß, was aus ihm werden soll, wenn es wieder wagt, zu Ihrer Güte
Zuflucht zu nehmen; denn Sie werden ja nicht müde, die Betrübten zu trösten;
und ich bin so unglücklich, daß Niemand ist, als Sie und der liebe Gott, denen
ich mit meinen Klagen lästig fallen kann. Es ist mir sehr leid gewesen, aus der
Lehre gehen zu müssen, wohin Sie mich gethan hatten; aber da ich das
Unglück hatte, meine Mutter diesen Winter zu verlieren, mußte ich zu
meinem armen Vater zurückkommen, der so contract ist, daß er nicht aus dem
Bette aufstehen kann.
Ich habe den guten Rath nicht vergessen, den Sie meiner Mutter gegeben
hatten; sie sollte doch suchen, mich mit einem ehrlichen Manne
zusammenzugeben, der für die Familie sorgen könnte. Claude Anet, den Ihr
Herr Vater mit aus dem Dienste gebracht hat, ist ein braver, ordentlicher
Mensch, der ein gutes Metier versteht und der mir gut ist. Nach so vielen
Wohlthaten, die Sie uns erwiesen hatten, habe ich nicht gewagt, Ihnen wieder
beschwerlich zu fallen, und er hat uns den ganzen Winter unterhalten. Wir
sollten im Frühjahr Hochzeit machen; er hatte sein Herz daran. Aber sie
haben mir so zugesetzt, drei Jahre Miethe zu bezahlen, die Ostern fällig war,
und ich wußte doch nicht, woher ich so viel baares Geld nehmen sollte, daß
der arme junge Mensch wieder in Dienst gegangen ist, ohne mir ein Wort
davon zu sagen, bei der Compagnie des Herrn von Merveilleur, [Vergl.
„Bekenntnisse“ Th. 2 S. 113.] und hat mir das Handgeld gebracht. Herr von
Merveilleur bleibt nur sieben oder acht Tage in Neufchatel und Claude Anet
muß in drei oder vier Tagen mit den Rekruten fort; so haben wir nicht die
Zeit, auch kein Geld, uns zu heirathen, und er läßt mich ohne alle Hülfe
zurück. Wenn Sie durch Ihren oder des Herrn Barons Einfluß wenigstens
einen Aufschub von fünf oder sechs Wochen für uns erhalten könnten, so
ließe sich in der Zwischenzeit wenigstens sehen, wie man es anstellte, daß wir
Hochzeit machen könnten, oder daß sich der arme Junge auslöste; aber ich
kenne ihn schon, er wird das Geld unter keiner Bedingung wiedernehmen
wollen, das er mir gegeben hat.
Diesen Morgen ist ein sehr reicher Herr gekommen und hat mir große
Vortheile angeboten, aber Gott hat mir die Gnade gethan, daß ich es ihm
abgeschlagen habe. Er hat gesagt, er würde morgen früh wiederkommen und
mein letztes Wort hören. Ich habe gesagt, er möchte sich nicht die Mühe
machen, und ich hätte es ihm schon gesagt. Geh er mit Gott. Ich werd ihm
morgen dienen, wie heute. Ich könnte auch wohl aus dem Gemeindesäckel
Unterstützung haben; aber man ist dann so in Verachtung, daß es besser ist,
geduldig auszuhalten, und dann hat der Claude Anet zu viel Ehre im Leibe,
um ein Mädchen zu wollen, das Unterstützung nimmt.
Entschuldigen Sie die Freiheit, die ich mir nehme, meine gute Demoiselle!
Ich habe Niemand als Sie, dem ich mir getrau’ meinen Kummer zu sagen, und
mir ist das Herz so zugeschnürt, daß ich nicht weiter schreiben kann. Ihre
ganz ergebene und getreue Dienerin Ihnen zu dienen.
Fanchon Regard.
Einundvierzigster Brief.
Antwort.
Ich habe es an Gedächtniß und du hast es an Vertrauen fehlen lassen, mein
liebes Kind: das war Unrecht von uns allen Beiden, aber mein Unrecht ist
unverzeihlich. Ich will es wenigstens wieder gut zu machen suchen. Babi, die
dir diesen Brief bringt, ist beauftragt, für das Dringendste zu sorgen. Sie wird
morgen früh wieder zu dir kommen und dir den bewußten Herrn abfertigen
helfen, wenn er sich wieder blicken läßt, und Nachmittag werden wir dich
besuchen, meine Cousine und ich; denn ich weiß, daß du deinen armen Vater
nicht verlassen kannst, und ich will auch selbst sehen, wie es in deiner kleinen
Wirtschaft steht.
Wegen Claude Anet’s sei ohne Sorge; mein Vater ist abwesend; aber bis zu
seiner Rückkehr soll geschehen, was möglich ist, und du kannst darauf
rechnen, daß ich weder dich noch diesen braven Burschen vergessen werde.
Adieu, mein Kind, der gute Gott schenke dir Trost! Du hast wohl gethan, daß
du dich nicht an die Gemeindekasse gewendet hast; das muß man nie thun, so
lange noch gute Leute etwas in der ihrigen haben.
Zweiundvierzigster Brief.
An Julie.
Ich erhalte Ihren Brief, und ich bin beim Einpacken: weiter habe ich nichts
zu erwidern. Ach, Grausame, wie weit entfernt ist mein Herz von dieser
verhaßten Tugend, die Sie bei mir voraussetzen und die ich verabscheue!
Aber Sie befehlen, ich muß gehorchen. Kostete es hundertmal mein Leben,
ich muß Juliens Achtung besitzen.
Dreiundvierzigfter Brief.
An Julie.
Gestern früh kam ich in Neufchatel an; ich erfuhr, daß Herr von Merveilleur
auf dem Lande sei, ich suchte ihn sogleich dort auf; er war auf der Jagd und
ich erwartete ihn bis auf den Abend. Als ich ihm die Veranlassung meiner
Reise auseinandergesetzt und ihn gebeten hatte, einen Preis für Claude Anet’s
Entlassung zu bestimmen, machte er mir viele Schwierigkeiten. Ich glaubte
sie dadurch heben zu können, daß ich selbst eine ziemlich beträchtliche
Summe anbot und sie erhöhete, je mehr er sich weigerte, allein da ich nichts
erlangen konnte, war ich genöthigt, mich zu entfernen, nachdem ich mir
Gewißheit verschafft hatte, daß ich ihn heute Morgen noch fände, denn ich
war fest entschlossen, nicht von ihm abzulassen, bis ich mit Hülfe von Geld
oder Zudringlichkeit, oder auf welche Art es ginge, das, was ich von ihm zu
erbitten hatte, erlangt haben würde. Ich stand deswegen schon sehr früh auf,
und wollte eben zu Pferde steigen, als ich durch einen Expressen das folgende
Billet von Herrn von Merveilleur nebst dem förmlichen Abschiede des jungen
Menschen erhielt:
„Hierbei, mein Herr, erhalten Sie den Abschied, um den Sie angesucht
haben; ich habe ihn auf Ihre Anerbietungen verweigert; Ihren
menschenfreundlichen Absichten gewähre ich ihn, und bitte Sie zu glauben,
daß ich eine gute Handlung nicht für Geld thue.”
Schließen Sie nach der Freude, die Ihnen dieser glückliche Erfolg machen
wird, auf die meinige, als ich ihn erfuhr. Warum ist sie, ach, nicht so
vollkommen, als sie doch sein sollte? Ich kann nicht umhin, Herrn von
Merveilleur nochmals zu besuchen, um ihm zu danken und das Handgeld
zurückzuzahlen, und wenn dieser Besuch meine Abreise um einen Tag
verzögert, wie es zu fürchten ist, habe ich nicht Recht, wenn ich sage, daß er
sich auf meine Kosten edel gezeigt hat? Doch es thut nichts, ich habe gethan,
was Ihnen angenehm ist, ich kann um diesen Preis Alles ertragen. Wie
glücklich, Gutes thun zu können, indem man damit Der dient, die man liebt,
und so in seiner Handlung die Zauber der Liebe und der Tugend zu
vereinigen! Ich will es gestehen, Julie, ich reiste ab mit einem Herzen voll
Mißmuth und Verdruß. Ich machte es Ihnen zum Vorwurf, daß Sie so viel
Theilnahme haben für die Leiden Anderer und die meinigen für nichts
rechnen, als ob ich der Einzige auf der Welt wäre, der nichts von Ihnen
verdiente. Ich fand es barbarisch, nachdem Sie mich mit einer so süßen
Hoffnung geködert hatten, mich ohne Noch eines Vergnügens zu berauben,
womit Sie mir selbst geschmeichelt hatten. All dieses Murren ist vorbei; ich
fühle an dessen Statt wieder eine ungeahnte Zufriedenheit im Grunde meiner
Seele keimen, empfinde schon die Entschädigung, welche Sie mir verheißen
haben, Sie, die die Gewohnheit, Gutes zu thun, so sehr belehrt hat, welche
Freuden es gewährt. Wie seltsam ist die Macht, die Sie üben, daß Sie einem
die Entbehrungen ebenso süß, als die Genüsse zu machen, und dem, was man
für Sie thut, denselben Reiz zu verleihen wissen, den man darin finden würde,
sieh selbst genugzuthun! Ach! ich habe es hundertmal gesagt, du bist ein
Engel vom Himmel, meine Julie! Bei diesem Einfluß auf meine Seele ist es
kein Zweifel, daß die deinige mehr göttlich als menschlich ist. Wie soll man
nicht ewig dein sein, da dein Reich himmlisch ist? Und was hülfe es, wenn
man aufhörte, dich zu lieben, wenn man dich ewig anbeten muß?
N. S. Meiner Rechnung nach haben wir mindestens noch fünf oder sechs
Tage bis zur Zurückkunft der Mama; wäre es nicht möglich, in dieser
Zwischenzeit doch noch eine Wanderung nach dem Chalet zu machen?
Vierundvierzigster Brief.
Von Julie.
Murre nicht so sehr, mein Freund, über diese vorzeitige Rückkehr; sie stiftet
uns mehr Vortheil, als es scheint; und wenn wir aus Klugbeit gethan hätten,
was wir aus Wohlthätigkeit thaten, hätte es nicht besser ausschlagen können.
Erwäge, wie es gekommen wäre, wenn wir unserem Gefallen gefolgt wären!
Ich würde aufs Land gezogen sein gerade am Abend vor dem Tage, an
welchem meine Mutter in der Stadt wieder ankam; ich würde einen Expressen
erhalten haben, ehe ich unser Zusammentreffen hätte in Gang bringen
können; ich hätte auf der Stelle abreisen und vielleicht, ohne dir Nachricht
geben zu können, dich in tödtlicher Unruhe lassen müssen; unsere Trennung
würde gerade in dem Augenblicke geschehen sein, wo sie am schmerzlichsten
gewesen wäre. Noch mehr, man würde erfahren haben, daß wir beide auf dem
Lande waren; ungeachtet unserer Vorsicht wäre es vielleicht
herausgekommen, daß wir beisammen gewesen sind; man würde es
wenigstens vermuthet haben, und mehr brauchte es nicht. Das unvorsichtige
Geizen mit der Gegenwart würde uns jeden Ausweg für die Zukunft versperrt
haben, und die Reue, ein gutes Werk versäumt zu haben, hätte uns Zeitlebens
gequält.
Vergleiche nun diesen Zustand mit unserer gegenwärtigen Lage. Erstlich hat
deine Abwesenheit eine vortreffliche Wirkung gemacht. Mein Argus wird
nicht verfehlt haben, meiner Mutter zu sagen, daß du wenig bei meiner
Cousine zu sehen warst: sie erfährt deine Reise und den Zweck; dies ist ein
Grund mehr, dich zu achten. Und wer wird nun denken, daß Leute, die in
Einverständniß mit einander sind, freiwillig, um sich zu trennen, den einzigen
Augenblick wählen werden, in welchem sie gerade Freiheit haben, sich zu
sehen? Welche List haben wir gebraucht, um einen nur zu gegründeten
Argwohn abzuwenden? Die einzige, meiner Meinung nach, welche braven
Leuten wohl ansteht, nämlich brav in solchem Maße zu sein, wie man es
sowenig vermuthet, daß eine Anstrengung der Tugend für eine Handlung der
Gleichgültigkeit genommen wird. Mein Freund, wie süß ist nicht eine durch
solch ein Mittel geheim bewahrte Liebe den Herzen, die sie hegen! Rechne
nun noch das Vergnügen hinzu, bekümmerte Liebende vereinigt zu haben,
und zwei junge Leute glücklich zu machen, die es so sehr verdienen! Du hast
meine Fanchon gesehen; sage, ist sie nicht allerliebst? Und verdient sie nicht
Alles, was du für sie gethan hast? Ist sie nicht zu hübsch und zu unglücklich,
um ungestraft Mädchen zu bleiben? Und Claude Anet seinerseits, dessen gute
Natur durch ein Wunder drei Jahre Kriegsdienst glücklich bestanden hat,
würde er noch einmal soviel ausgehalten haben, ohne ein Taugenichts zu
werden wie alle Anderen? Statt dessen haben sie sich nun lieb und werden
verbunden werden; sie sind arm und werden Unterstützung erhalten; sie sind
rechtschaffene Leute und werden es bleiben können; denn mein Vater hat
versprochen, für ihre Etablirung zu sorgen. Wie viel Gutes hast du ihnen und
uns durch deine Gefälligkeit verschafft. ohne zu gedenken, wie hoch ich es
dir anrechnen muß! Solcher Art, mein Freund, sind die sicheren Folgen der
Opfer, die man der Tugend bringt: wenn sie uns oft schwer fallen, ist es
immer süß, sie gebracht zu haben, und noch niemals hat man Jemanden eine
gute Handlung bereuen sehen.
Ich vermuthe schon, daß du mich auch nach dem Beispiele der
Unzertrennlichen die Predigerin nennen wirst; und es ist wahr, daß ich nicht
besser nach meinen Worten thue als die Herren vom Handwerk. Wenn meine
Predigten nicht so schön sind wie die ihrigen, sehe ich wenigstens mit
Vergnügen, daß sie nicht wie jene in den Wind gehen. Ich sträube mich nicht
dagegen, mein liebenswürdiger Freund; ich möchte gar gern deinen Tugenden
so viel hinzufügen, als ich durch eine tolle Liebe verloren habe, und da ich
mich selbst nicht mehr achten kann, möchte ich mich gern noch in dir achten.
Von deiner Seite ist nichts nöthig, als rechte Liebe, und Alles wird sich wie
von selbst geben. Aber mit welcher Freude mußt du unaufhörlich die Schuld
anwachsen sehen, welche sich die Liebe abzutragen verpflichtet!
Meine Cousine hat erfahren, was du mit ihrem Vater in Betreff des Herrn
von Orbe gesprochen hast; sie ist so dankbar dafür, als ob wir in
Freundschaftsdiensten je anders könnten, als gegen sie im Rest sein. Mein
Gott! mein Freund, was für ein glückliches Mädchen bin ich! wie werde ich
geliebt! und wie entzückend finde ich es! Vater, Mutter, Freundin, Geliebter!
Und ich sollte nicht Alles lieben, was mich umgiebt! immer sehe ich mir
zuvorgekommen, ja in jedem Sinne zuvorgekommen. Es ist, als suchten die
süßesten Gefühle der Welt unablässig meine Seele, und ich habe leider doch
nur die eine, um alles des Glückes zu genießen.
Ich vergaß dir auf morgen Vormittag einen Besuch anzukündigen; nämlich
Milord, der von Genf kommt, wo er sieben oder acht Monate zugebracht hat.
Er hat dich, wie er sagt, als er aus Italien zurückkam, in Sion gesehen. Er fand
dich sehr schwermüthig, und spricht übrigens von dir, wie ich über dich
denke. Er sang gestern dein Lob vor meinem Vater so gut und so zur Zeit, daß
er mir die größte Lust gemacht hat, das seinige zu singen. In der That, ich
fand Verstand, Witz, Feuer in seiner Unterhaltung, Seine Stimme hebt sich,
und sein Auge belebt sich, wenn er von edlen Handlungen spricht, wie es bei
Solchen der Fall ist, die selbst ihrer fähig sind. So spricht er auch mit
Theilnahme über Gegenstände des Geschmacks, unter Anderem über die
italienische Musik, die er bis in die Wolken erhebt; ich glaubte meinen armen
Bruder wieder zu hören. Uebrigens spricht er mehr mit Kraft als mit Anmuth,
und ich fand sogar seine Art und Weise harsch. [Rèche im Original; wozu R,
bemerkt: ,,Provinzialismus, hier im bildlichen Sinne. Im eigentlichen bedeutet
es eine Fläche, die sich rauh anfühlt und einen unangenehmen Schauder
verursacht, wenn man darüber hinstreicht, wie eine recht dichte Bürste oder
Utrechter Sammet.”] Adieu, mein Freund.
Fünfundvierzigster Brief.
An Julie.
Ich war erst beim zweiten Lesen deines Briefes, als Milord Eduard Bomston
eintrat. Da ich dir immer so viel Anderes zu sagen hatte, wie hätte ich daran
denken sollen, meine Julie, dir von ihm zu erzählen? Wenn man sich einander
genügt, wie könnte man darauf fallen, an einen Dritten zu denken? Ich will dir
aber nunmehr, da du es zu wünschen scheinst, berichten, was ich von ihm
weiß.
Er hatte den Simplon passirt, und kam nach Sion, indem er einer Chaise
entgegenging, die ihm von Genf nach Brigg hätte geschickt werden sollen;
und da man anschließend ist, wenn man nichts zu thun hat, so suchte er meine
Gesellschaft. Wir wurden bald so genau mit einander bekannt, als ein
Engländer, der von Natur nicht sehr entgegenkommend ist, es mit einem übel
gestimmten Manne, der die Einsamkeit sucht, nur immer werden kann.
Indessen fühlten wir, daß wir zu einander paßten; es giebt eine gewisse
Uebereinstimmung der Seelen, die man im ersten Augenblicke inne wird, und
nach acht Tagen waren wir vertraute Freunde fürs ganze Leben, wie zwei
Franzosen es nach acht Stunden für die ganze Zeit bis zur nächsten Trennung
gewesen sein würden. Er erzählte mir von seinen Reisen, und da ich wußte,
daß er ein Engländer ist, glaubte ich, daß er mir von Architecturen und
Gemälden erzählen würde. Bald bemerkte ich mit Vergnügen, daß er über
Bilder und Denkmäler das Studium der Sitten und der Menschen nicht
vernachlässigt hatte. Er sprach jedoch auch über die schönen Künste mit
vielem Urtheil, aber mäßig und ohne Prätension, Ich merkte, daß sein Urtheil
mehr auf Gefühl als auf Kenntniß gegründet war und mehr die Wirkung als
die Kunstregeln vor Augen hatte, woraus ich um so mehr schloß, daß er eine
gefühlvolle Seele habe. Für die italienische Musik schien er mir wie dir
Enthusiast; er gab mir sogar Proben zu hören, denn er hat einen Virtuosen bei
sich: sein Kammerdiener spielt sehr gut Violine und er selbst so ziemlich
Violoncelle. Er suchte mehre Stücke aus, die seiner Meinung nach sehr
pathetisch waren; aber sei es nun, daß der mir neue Styl ein geübteres Ohr
erforderte, oder daß der Reiz der Musik, der bei schwermüthiger Stimmung so
süß ist, bei tiefen Leiden seine Kraft verliert, genug, diese Stücke machten
mir wenig Vergnügen; ich fand die Melodien allerdings gefällig, aber
wunderlich und ausdruckslos.
Es war auch von mir die Rede und Milord erkundigte sich theilnehmend
nach meiner Lage. Ich sagte ihm Alles, was er davon zu wissen brauchte. Er
schlug mir eine Reise nach England vor, malte mir eine glückliche Lage aus,
die ich in keinem Lande finden kann, wo Julie nicht ist. Er sagte mir, daß er
den Winter in Genf, den nächsten Sommer in Lausanne zubringen würde; er
wolle dann, ehe er zum zweiten Male nach Italien ginge, nach Vevay
kommen; er hat Wort gehalten und wir haben uns mit erneutem Vergnügen
wiedergesehen.
Von Temperament, glaube ich, ist er lebhaft und aufbrausend, aber ich halte
ihn für tugendhaft und charakterfest. Er thut sich etwas auf Philosophie zu
Gute, und auf jene Grundsätze, welche wir einst besprochen haben. Aber im
Grunde, dünkt mich, ist er das von Gemüth, was er sich einbildet aus
Methode zu sein; und der stoische Anstrich, den er seinen Handlungen giebt,
besteht in weiter nichts, als daß er das, wozu ihn sein Herz treibt, mit schönen
Reden aufputzt. Ich habe indeß zu meinem Bedauern erfahren, daß er
verschiedene Händel in Italien gehabt und sich mehrmals geschlagen hat.
Ich weiß nicht, was du Harsches in seinen Manieren findest; in der That sind
sie nicht entgegenkommend, aber ich bemerke auch nichts Abstoßendes darin.
Ob er gleich sich bei erstem Begegnen nicht so offen zeigt, wie sein Herz ist,
und die kleinen Gesellschaftsmanieren verachtet, ist er doch darum, wie mir
scheint, nicht weniger angenehm im Umgange. Wenn er nicht jene gemessene
und wohl berechnete Höflichkeit besitzt, die einzig und allein das Aeußerliche
wahrnimmt, und die uns unsere jungen Officiere aus Frankreich mit
herüberbringen, so hat er dafür die natürliche und menschliche, welche sich
weniger darauf zu Gute thut, auf den ersten Blick den Stand und Rang eines
Menschen zu unterscheiden, sondern alle Menschen insgemein achtet. Soll
ich es dir ehrlich heraussagen? Der Mangel an Zierlichkeit ist ein Fehler,
welchen die Weiber nicht vergeben, selbst dem Verdienste nicht, und ich
fürchte, auch Julie ist hier einmal Weib gewesen.
Da ich mit der Aufrichtigkeit im Zuge bin, so will ich dir noch sagen, meine
anmuthige Predigerin, daß es vergeblich ist, meinen Rechten ein Schnippchen
schlagen zu wollen, und daß man eine heißhungrige Liebe nicht mit Predigten
abspeist. Denke, denke an die versprochenen und schuldigen
Entschädigungen, denn alle die Moral, welche du mir aufgetischt hast, ist sehr
gut; aber, was du auch sagen magst, das Chalet war doch noch besser.
Sechsundvierzigster Brief.
Von Julie.
Also immer und immer, Freund, das Chalet! die Geschichte von diesem
Chalet liegt dir fürchterlich auf dem Herzen; und ich sehe schon, auf Tod und
Leben muß ich dir für das Chalet Rede stehen. Aber ist dir denn ein Ort, wo
du nie gewesen bist, so lieb, daß man dich nicht anderwärts dafür
entschädigen kann? und kann uns nicht die Liebe, welche Armidens Palast
mitten in einer Wüste schuf, ein Chalet in der Stadt zaubern? Höre, Fanchon’s
Verheirathung steht bevor; mein Vater, der Feste und Prunk nicht ungern hat,
will ihr eine Hochzeit ausrichten, bei der wir alle sein werden: diese Hochzeit
wird unfehlbar geräuschvoll sein. Schon manchmal hat das Geheimniß seinen
Schleier im Schooße der lärmenden Freude und im Tumulte der Feste
auszubreiten gewußt. Du verstehst mich, Freund; wäre es nicht süß, in der
Frucht unserer Bemühungen die Freuden wiederzufinden, die sie uns gekostet
haben?
Du bist, wie mir scheint, über die Vertheidigung des Milord Eduard unnöthig
in Feuer gerathen; ich bin weit entfernt, ungünstig über ihn zu denken.
Uebrigens, wie sollte ich über einen Mann ein Urtheil haben, den ich nur
einen einzigen Nachmittag gesehen habe? und selbst du, wie kannst du eines
haben, da du nur ein Paar Tage mit ihm umgegangen bist? Was ich über ihn
sage, habe ich aus Vermuthung, und du kannst ebenfalls nicht viel weiter sein;
denn die Vorschläge, welche er dir gemacht hat, sind Anerbietungen der losen
Art, womit ein gewisses Ansehen von Macht, das sie sich geben wollen, und
die Leichtigkeit, der Erfüllung auszuweichen, Fremde oft freigebig macht.
Aber ich erkenne deine gewöhnliche Lebhaftigkeit und was für einen Hang du
hast, dich fast im ersten Augenblicke für oder gegen die Leute einnehmen zu
lassen. Indessen wollen wir bei Muße die Arrangements, welche er dir
vorgeschlagen hat, in Betrachtung ziehen. Wenn die Liebe den Plan
begünstigt, mit dem ich umgehe, werden sich vielleicht bessere für uns
darbieten. O mein lieber Freund, die Geduld ist bitter, aber ihre Frucht ist süß.
Um auf deinen Engländer zurückzukommen, ich habe gesagt, er schiene mir
von starkem und großem Gemüthe zu sein und mehr einen erleuchteten als
einen angenehmen Geist zu haben. Du sagst ungefähr dasselbe; und dann
machst du es mir mit jener Miene von männlicher Ueberlegenheit, welche
unsere demüthigen Anbeter nie verläßt, zum Vorwurf, daß ich auch einmal
meines Geschlechtes gewesen bin; als ob ein Weib je aufhören könnte, es zu
sein! Erinnerst du dich wohl, als wir deine Platonische Republik lasen, haben
wir über den Punkt der moralischen Verschiedenheit der Geschlechter
gestritten. Ich bleibe bei der Meinung, der ich damals war, und kann mir kein
gemeinschaftliches Muster der Vollkommenheit für zwei so verschiedenartige
Wesen denken. Der Angriff und die Vertheidigung, die Kühnheit des Mannes
und die Schamhaftigkeit der Frau sind keine conventionelle Formen, wie
deine Philosophen denken, sondern natürliche Einrichtungen, über die es
leicht ist Rechenschaft zu geben und aus denen sich leicht alle übrigen
moralischen Unterschiede ableiten lassen. Da übrigens die Bestimmung
beider von Natur nicht die nämliche ist, so müssen sich auch die Neigungen
und die Art, wie beide Theile sehen und fühlen, nach verschiedenen Zwecken
richten. Es ist nicht dieselbe Richtung der Seele und dieselbe Beschaffenheit
des Körpers dienlich zur Bestellung des Ackers und zum Kindersäugen. Der
höhere Wuchs, die stärkere Stimme, die ausgeprägteren Züge scheinen zwar
keine nothwendige Beziehung zum Geschlechte zu haben; aber die
äußerlichen Verschiedenheiten kündigen an, daß der Werkmeister auch
geistige Verschiedenheiten beabsichtigte. Ein vollkommenes Weib und ein
vollkommener Mann müssen sich in ihrem Wesen nicht ähnlicher sein als in
ihrem Aeußeren. Nachäffung des andern Geschlechtes ist der Gipfel der
Unvernunft, dem Verständigen ein Gelächter und ein Gegengift der Liebe.
Kurz, ich finde, wenn man nicht fünf Fuß sechs Zoll mißt, eine Baßstimme
hat und Bart am Kinne, so muß man sich nicht damit abgeben, Mann zu sein.
Da sieht man, wie ungeschickt die Liebhaber sind, wenn sie Beleidigungen
sagen wollen! Du wirfst mir einen Fehler vor, dessen ich mich nicht schuldig
gemacht habe oder dessen du dich ebenso schuldig gemacht hast wie ich, und
leitest ihn aus einem Gebrechen ab, das mir zur Ehre gereicht. Soll ich, um
Aufrichtigkeit mit Aufrichtigkeit zu bezahlen, dir ehrlich heraussagen, was
ich von der deinigen denke? Ich finde darin nur ein Raffinement der
Schmeichelei; du giebst dir das Ansehen von Freimüthigkeit, um die
enthusiastischen Lobeserhebungen, mit denen du mich bei jeder Gelegenheit
überschüttest, vor dir selbst zu rechtfertigen. Meine angeblichen
Vollkommenheiten verblenden dich dermaßen, daß du, um die Vorwürfe
Lügen zu strafen, die du dir im Geheimen über deine thörichte
Eingenommenheit machst, nicht Witz genug hast, einen einzigen haltharen
gegen mich aufzubringen.
Glaube mir, du mußt dich nicht damit befassen, mir Wahrheiten zu sagen, du
kommst zu schlecht damit zu Stande: sind denn die Augen der Liebe fähig,
wie scharf sie auch sonst sind, Fehler zu bemerken? Der reinen Freundschaft
steht dieses Amt zu, und darin ist deine Schülerin Clara hundertmal
geschickter als du. Ja mein Freund, lobe mich, bewundere mich, finde mich
schön, reizend, vollkommen; deine Lobeserhebungen gefallen mir, ohne mich
zu verführen, weil ich sehe, daß sie die Sprache des Wahns und nicht der
Falschheit sind, und daß du dich selbst täuschest, nicht aber mich täuschen
willst. O, wie sind die Vorspiegelungen der Liebe so lieblich! ihre
Schmeicheleien sind in gewissem Sinne Wahrheiten; das Urtheil schweigt
darin, aber es spricht das Herz. Der Liebhaber, der Vollkommenheiten an uns
lobt, die wir nicht besitzen, sieht sie in der That so, wie er sie vorstellt; er lügt
nicht, indem er Lügen sagt; er schmeichelt, ohne sich zu erniedrigen, und man
kann ihn hochschätzen, ohne daß man ihm zu glauben braucht.
Ich habe nicht ohne einiges Herzklopfen davon sprechen hören, morgen
zwei Philosophen zu Tische zu haben. Der eine ist Milord Eduard, der andere
ist ein Weiser, dessen ehrwürdige Haltung manchmal zu den Füßen einer
jungen Schülerin ein wenig in Unordnung gerathen ist; solltest du ihn nicht
kennen? Ermahne ihn, thu mir den Gefallen, sich zusammenzunehmen, daß er
morgen das philosophische Decorum ein Bißchen besser als gewöhnlich
beobachte. Ich werde auch die Kleine fleißig erinnern, die Augen
niederzuschlagen und sich in den seinigen so wenig hübsch als möglich zu
machen.
Siebenundvierzigster Brief.
An Julie.
Ha, Bösewicht! ist das die Vorsicht, die du mir versprochen hattest? So
fängst du es an, um mein Herz zu schonen und deine Reize zu verbergen?
Lauter Wortbrüchigkeit! Erstlich dein Putz, denn du hattest keinen und du
weißt recht gut, daß du niemals gefährlicher bist. Zweitens deine Haltung, so
sanft, so bescheiden, so ganz dazu gemacht, daß man alles Aumuthige, was
du hast, recht mit Muße bemerke. Dein Sprechen seltener, bedachter, noch
geistreicher als gewöhnlich, so daß wir alle auch noch aufmerksamer waren
und daß Ohr und Herz jedem Worte entgegenflogen. Diese Arie, die du mit
halber Stimme sangst, blos um deinem Gesang noch mehr Lieblichkeit zu
geben, und die, wenn gleich französisch, dennoch selbst Milord Eduard
gefiel. Dein schüchterner Blick und deine niedergeschlagenen Augen, deren
unerwartete Blitze mich dann in unvermeidliche Verwirrung stürzten. Kurz
ein Etwas, ein Unaussprechliches, Zauberisches, was du über deine ganze
Person ausgegossen zu haben schienst, um aller Welt den Kopf zu verrücken,
ohne daß du im Mindesten daran zu denken schienst. Ich wenigstens, ich weiß
nicht, wie du es anstellst; aber wenn das deine Art ist, sowenig hübsch als
möglich zu sein, so sage ich dir, daß es viel mehr ist, als für eine Gesellschaft
von Weisen nöthig wäre.
Ich habe große Furcht, daß der arme englische Philosoph auch ein wenig die
Wirkung davon verspürt habe. Nachdem wir deine Cousine nach Hause
gebracht hatten, und da wir alle noch sehr munter waren, machte er uns den
Vorschlag, mit zu ihm zu kommen, um zu musiciren und Punsch zu trinken.
Während seine Leute zusammengetrommelt wurden, hörte er nicht auf, von
dir mit einem Feuer zu sprechen, das mir gar nicht gefiel, und ich hörte dein
Lob in seinem Munde nicht mit so vielem Vergnügen als du das meinige. Im
Allgemeinen, gestehe ich, habe ich es nicht gern, wenn Jemand außer deiner
Cousine von dir mit mir spricht; es ist mir, als ob jedes Wort mir einen Theil
meines Geheimnisses oder meiner Freuden entrisse; und, was sie auch sagen
mögen, es liegt entweder ein so verdächtiges Interesse darin, oder es ist so
entfernt von dem, was ich fühle, daß ich darüber Niemanden hören mag als
mich selbst.
Nicht, daß ich wie du Hang zur Eifersucht hätte. Ich kenne deine Seele
besser; ich habe Bürgen, die mir nicht den leisesten Gedanken an eine
Veränderung deinerseits erlauben. Nach deinen Versicherungen, sage ich kein
Wort mehr über die anderen Bewerber. Aber dieser, Julie! …. eine
standesmäßige Lage …. die Vorurtheile deines Vaters …. Du weißt wohl, daß
es hier um mein Leben geht; verschmähe es nicht, mir ein Wort darüber zu
sagen. Ein Wort von Julie, und ich bin für immer beruhigt.
Ich habe die ganze Nacht italienische Musik gehört oder mitgemacht, denn
es kamen auch Duos vor und ich mußte mich daran wagen.
Ich getraue mir noch nicht, dir über die Wirkung, die sie auf mich machte,
etwas zu sagen; ich besorge, daß der Eindruck vom gestrigen Souper sich
noch auf das erstreckt hat, was ich hörte, und daß ich die Wirkung deines
verführerischen Wesens für den Zauber der Musik genommen habe. Warum
sollte nicht dieselbe Ursache, die sie mir in Sion langweilig machte, sie mir
hier in entgegengesetzter Lage angenehm machen können? Bist du nicht die
erste Quelle aller Affectionen meiner Seele? Und bin ich gegen die
Nachwirkungen deiner Magie gestählt? Wenn wirklich die Musik den Zauber
hervorgebracht hätte, so würde sie ihn ja wohl auf alle Hörer geübt haben.
Aber während diese Gesänge mich hinrissen, schlief Herr von Orbe ganz süß
in einem Lehnstuhl und mitten unter den Ausbrüchen meines Entzückens
begnügte er sich, statt alles Lobes, zu fragen, ob deine Cousine italienisch
verstünde.
Morgen soll das alles ins Klare kommen; denn wir haben auf den Abend
wieder eine musikalische Zusammenkunft verabredet. Milord will sie
vollständig machen, er hat eine zweite Violine von Lausanne bestellt, einen
Mann, sagt er, der ziemlich darauf eingespielt ist; ich werde meinerseits
französische Scenen, Cantaten und dergleichen mit hinnehmen, und wir
werden sehen.
Ich kam in großer Abspannung nach Hause, die von der Ungewohnheit des
nächtlichen Schwärmens herrührte, sich aber während des Schreibens
verloren hat. Indessen muß ich versuchen, ein paar Stunden zu schlafen. Sei
bei mir, süße Freundin; verlaß mich nicht während meines Schlummers; ob
aber dein Bild ihn störe oder begünstige, ob es mir Fanchon’s Hochzeit
vorführe oder nicht, Ein köstlicher Augenblick kann mir nicht entgehen, den
es mir bereitet, das Gefühl meines Glückes beim Erwachen.
Achtundvierzigster Brief.
An Julie.
Ach, meine Julie, was habe ich gehört! Welche ergreifende Töne! was für
Musik! welch eine köstliche Quelle von Empfindungen und Genüssen!
Verliere keinen Augenblick, geschwind, lies alle deine Opern, deine Cantaten,
deine ganze französische Musik zusammen; mach’ ein großes, recht
flackerndes Feuer an, und hinein mit dem ganzen Bettel! aber schüre das
Feuer wohl, damit so viel Eis darin verzehrt werden könne und wenigstens
einmal dazu diene, warm zu machen. Bringe dieses Sühnopfer dem Gotte des
Geschmacks, um dein Verbrechen und das meinige zu büßen, daß wir deine
Stimme mit dieser schwerfälligen Psalmodie entweiht haben, daß wir so lange
für Sprache des Herzens hielten, was weiter nichts war als ein Lärm, die
Ohren zu betäuben. O wie Recht hatte dein würdiger Bruder! In welchem
seltsamen Irrthum habe ich bisher über die Wirksamkeit dieser bezaubernden
Kunst gelebt! ich fühlte die geringe Wirkung und maß dieselbe ihrer
Ohnmacht bei. Ich sagte: Musik ist nichts als leerer Klang, der dem Ohre
schmeichelt und auf die Seele nur auf einem Umwege und nur schwach wirkt:
der Eindruck der Harmonien ist etwas rein Mechanisches, Physikalisches:
was hat er mit den Gefühlen zu schaffen? Und warum sollte ich erwarten, von
einem schönen Zusammenklang lebhafter bewegt zu werden als von einem
schönen Farbenaccord? Ich entdeckte in den Accenten der Melodie, welche
sich denen der Sprache anfügen, nicht die mächtige, geheime Verwandtschaft
der Leidenschaft mit den Klängen: ich bemerkte nicht, daß die Nachahmung
der mannichfaltigen Töne, mit denen die Gefühle die redende Stimme
beleben, ihrerseits wieder der singenden Stimme die Macht verleiht, das Herz
zu rühren, daß das wirkungsvolle Gemälde der Bewegungen, welche in der
Seele dessen vorgehen, der sich vernehmen läßt, eben das ist, worin für die
Hörenden der wahre Zauber liegt.
Dies brachte mir der Sänger, den Milord hatte, zum Bewußtsein, der für
einen Musikus auch recht leidlich über seine Kunst zu reden weiß. Die
Harmonie, sagte er mir, ist in der nachahmenden Musik nur ein
untergeordnetes Nebenmittel; in der Harmonie im eigentlichen Sinne liegt
nicht das Prinzip der Nachahmung. Sie sichert allerdings die Intonationen; sie
giebt Gewähr für deren Richtigkeit; und indem sie die Modulationen
fühlbarer hervorhebt, giebt sie dem Ausdruck mehr Kraft und der Melodie
mehr Anmuth. Aber von der Melodie allein geht jene unüberwindliche Macht
der leidenschaftlichen Accente aus; von ihr rührt die ganze Gewalt der Musik
über die Seele her. Bildet die gelehrtesten Folgen von Accorden ohne
melodischen Fortschritt, und ihr werdet nach Verlauf einer Viertelstunde
ermüdet sein. Schöne Melodien ganz ohne harmonische Unterstützung sind
lange davor sicher, zu ermüden. Lasset den Ausdruck des Gefühls die
einfachsten Melodien beleben, und sie werden fesseln. Dagegen eine
Melodie, die nicht spricht, singt auch immer schlecht, und die bloße
Harmonie hat nie zum Herzen zu sprechen gewußt.
Hierin, fuhr er fort, liegt die Täuschung der Franzosen über die Kraft der
Musik. Da sie in einer Sprache, die ohne Accent ist, keine Melodie haben und
haben können, und über einer manierirten Poesie die nie von Natur gewußt
hat, wissen sie nicht anders zu wirken als durch reiche Harmonie und brillante
Stimmführung, wodurch kein angenehmerer Gesang, sondern nur mehr
Getöse erreicht wird; und sie haben mit dem, was sie erreichen wollen, so viel
Unglück, daß ihnen sogar die Harmonie selbst, um die es ihnen zu thun ist,
entwischt; weil sie es auf Ueberladung absehen, treffen sie keine Auswahl,
wissen nichts was Effect macht, machen lauter Ausfüllung; sie verderben sich
das Ohr, und haben für nichts mehr Empfindung als für großen Lärm, so daß
für sie die schönste Stimme diejenige ist, welche sich am lautesten vernehmen
läßt. So haben sie, in Ermanglung eines eigenen Genre, stets nichts gethan, als
schwerfällig und von weitem unseren Mustern nachgetreten; und seit ihrem
berühmten Lulli, oder vielmehr unserem, der nur die Opern nachbildete, deren
Italien zu seiner Zeit schon einen Ueberfluß hatte, hat man sie immer nur, um
dreißig, vierzig Jahre hinterher unsere allen Autoren copiren, verderben, und
es mit unserer Musik ungefähr so machen sehen, wie es die anderen Völker
mit ihren Moden machen. Wenn sie sich ihrer Chansons rühmen, so sprechen
sie damit ihre eigene Verdammung aus; wenn sie Gefühle zu singen
verstünden, würden sie nicht witzige Einfälle singen. Aber weil ihre Musik
nichts ausdrückt, so paßt sie besser für das Chanson als für die Oper; und weil
die unsrige durch und durch Leidenschaft ist, so ist sie geeigneter für die Oper
als für das Chanson.
Hierauf recitirte er mir ohne Gesang einige italienische Scenen, und ließ
mich die Beziehungen fühlen zwischen der Musik und den Worten im
Recitativ, zwischen der Musik und dem Gefühle in der Arie, und überall die
Kraft, welche die genaue Maßhaltung und die Auswahl in den Accorden dem
Ausdrucke verleibt. Endlich dann, nachdem ich mich außer meiner
Bekanntschaft mit der Sprache, so gut ich irgend konnte, in den oratorischen
und pathetischen Ausdruck hineingedacht hatte, d. h. in die Kunst, zu dem
Ohre und zu dem Herzen in einer Sprache ohne articulirtes Wort zu reden,
machte ich mich daran, diese bezaubernde Musik zu hören, und ich fühlte
bald an der Aufregung, welche sie mir verursachte, daß diese Kunst eine weit
gewaltigere Macht habe, als ich mir je gedacht. Ein unbeschreibliches
Lustgefühl nahm mich allmählig ein. Nicht mehr eine leere Reihenfolge von
Klängen vernahm ich wie bei unseren Recitativen. Bei jeder Phrase trat ein
Bild in meine Vorstellung oder eine Empfindung in mein Herz; das
Vergnügen blieb nicht beim Ohre stehen, es drang in die Seele; der Vortrag
floß anstrengungslos, mit reizender Leichtigkeit dahin; alle Mitwirkenden
schienen von Einem Geiste beseelt; der Sänger, der seine Stimme beherrschte,
zog ungezwungen Alles, was Melodie und Worte erforderten, heraus; und es
gewährte mir eine wahrhafte Erquickung, nicht die Schwere dieser Cadenzen,
nicht diese peinliche Anstrengung der Stimmen, nicht den Zwang zu fühlen,
welche bei uns der ewige Streit zwischen Melodie und Metrum dem Sänger
auferlegt, wobei, weil Beides nie zusammen geht, der Zuhörer nicht weniger
abgemattet wird als der Ausführende.
Als aber nach einer Reihe von gefälligen Arien zu jenen großen
handlungreichen Stücken übergegangen wurde, welche das Gewirr
stürmender Leidenschaften schildern und in der Seele erwecken, da verlor ich
mit jedem Augenblick mehr den Gedanken an Musik, Gesang, Nachahmung;
ich glaubte die Stimme des Schmerzes, der Wuth, der Verzweiflung zu hören;
ich glaubte jammernde Mütter, verrathene Liebende, tobende Tyrannen zu
sehen, und in der Aufregung, in welche ich mich widerstandslos versetzt fand,
hatte ich Mühe, am Orte zu bleiben. Da erkannte ich, warum die nämliche
Musik, welche mich früher gelangweilt hatte, mich jetzt entzündete, rnich mir
selbst entrückte; ich hatte angefangen, sie zu begreifen, und sobald sie auf
mich wirken konnte, wirkte sie mit aller ihrer Macht. Nein, Julie, das sind
Eindrücke, die man nicht halb empfangen kann; sie sind überwältigend oder
gar nicht vorhanden, niemals schwach oder mittelmäßig; man muß entweder
unempfindlich bleiben oder sich über alles Maß aufregen lassen; entweder ist
es der Schall einer Sprache, die man nicht versteht, oder ein Ungestüm des
Gefühls, von welchem man fortgerissen wird, und dem die Seele nicht
widerstehen kann.
Ich hatte nur Ein Bedauern, aber das verließ mich nicht; nämlich, daß ein
Anderer als du Töne gestaltete, die mich so angriffen, und daß ich aus dem
Munde eines elenden Castrato die zärtlichsten Ausdrücke der Liebe
hervorgehen sah. O meine Julie, ist es nicht an uns, dem Gefühle Alles, was
sein ist, wieder zu erobern? Wer kann besser als wir sagen und fühlen, was
eine schmelzende Seele sagen und fühlen muß? Wer kann mit rührenderem
Tone das cor mio, l’idolo amato aussprechen? Ach! welchen Ausdruck wird
das Herz der Kunst leihen, wenn wir je mit einander eines dieser
entzückenden Duos singen, die so köstliche Thränen hervorlocken! Ich
beschwöre dich, nur erst einmal eine Probe dieser Musik, entweder bei dir
oder bei der Unzertrennlichen anzuhören, Milord wird, sobald du nur willst,
alle seine Leute hinbringen, und ich bin gewiß, daß bei einem so
empfänglichen Organ, wie das deinige ist, und bei größerer Bekanntschaft mit
der italienischen Declamation, als ich hatte, ein einziger Abend hinreichen
wird, dich auf den Punkt zu bringen, auf welchem ich selbst bin, und zu
bewirken, daß du meinen Enthusiasmus theilest. Ich mache dir auch noch den
Vorschlag und bitte dich, die Anwesenheit des Virtuosen zu benutzen, um
Unterricht bei ihm zu nehmen, wie ich seit diesem Morgen thue. Seine
Unterrichtsmethode ist einfach, nett und besteht mehr in Uebungen als in
Erläuterungen; er sagt nicht, wie man es machen müsse, er macht es vor; und
in dieser Sache wie in vielen andern ist das Beispiel mehr werth als die Regel.
Ich sehe schon, daß es sich nur darum handelt, sich dem Rhythmus strenge zu
unterwerfen, ihn richtig zu fühlen, mit Sorgfalt Athem zu nehmen und
abzusetzen, die Töne gleichmäßig zu tragen und nicht zu drücken, um der
Stimme das Schreiende und das ganze französische Pützelwerk zu benehmen,
um sie rein, ausdrucksvoll und biegsam zu machen: die deinige, leicht und
sanft wie sie von Natur ist, wird sich bald der neuen Manier bequemen; du
wirst bald mit deinem richtigen Gefühle die Kraft und die Frische der
Betonung finden, welche die italienische Musik verlangt.
E’l ecantar che nell’ anima si sente.
[Und den Gesang, der in die Seele dringet.
Petrarca.]
Gieb also für immer den langweiligen und weinerlichen französischen
Gesang auf, welcher mehr dem Gewimmer der Kolik als einem Ausströmen
von Leidenschaften gleicht. Lerne die göttlichen Töne bilden, welche aus dem
Gefühle stammen, die einzigen, die deiner Stimme, deines Herzens würdig
sind und die allen Reiz und alle Glut empfindungsvoller Geister in sich
tragen.
Neunundvierzigster Brief.
Von Julie.
Du weißt wohl, mein Freund, daß ich nur verstohlen an dich schreiben kann,
und stets in Gefahr, überrascht zu werden. Also bei der Unmöglichkeit, lange
Briefe zu schreiben, beschränke ich mich darauf, das Hauptsächlichste in dem
deinigen zu beantworten, oder das nachzuholen, was ich dir in mündlicher
Unterhaltung, die immer nicht weniger abgestohlen ist als die schriftliche,
nicht sagen konnte. Das will ich heute ganz besonders thun, da zwei Worte in
Betreff Milords Eduard mich alles Uebrige, was dein Brief enthält, vergessen
machen.
Mein Freund, du fürchtest, mich zu verlieren, und unterhältst mich von
Chansons! was für ein schöner Stoff zum Hader unter Liebenden, die sich
weniger verstehen als wir! Wahrhaftig du zeigst es, daß du nicht eifersüchtig
bist; aber dieses Mal will ich es selbst nicht sein; denn ich habe in deine Seele
geschaut und fühle nur dein Vertrauen, wo Andere glauben würden, Kälte zu
fühlen, O die süße entzückende Zuversicht, die aus dem Gefühle einer
vollkommenen Vereinigung entspringt! Sie macht, ich weiß es, daß du aus
deinem eigenen Herzen solch gutes Zeugniß für das meinige nimmst; sie
macht auch, daß das meinige dich rechtfertigt, ja ich würde dich für weniger
verliebt halten, wenn ich dich unruhiger sähe.
Ich weiß nicht und will nicht wissen, ob Milord Eduard andere
Aufmerksamkeiten für mich hat, als diejenigen, welche alle Männer für
Personen meines Alters haben, es handelt sich nicht um seine Meinung,
sondern um die meines Vaters und die meinige; die beiden letzteren stimmen
aber in Betreff seiner ebenso sehr überein wie in Betreff der übrigen
angeblichen Anspruchmacher, von denen du sagst, daß du nichts sagst. Wenn
seine Ausschließung und die ihrige zu deiner Ruhe hinreichend sind, so sei
ruhig. Wie sehr wir uns auch durch den Zuspruch eines Mannes von diesem
Range geehrt finden, so wird doch nie, weder mit des Vaters noch mit der
Tochter Willen, Julie von Étange Lady Bomston sein. Darauf kannst du
rechnen.
Glaube übrigens nicht, daß von Milord Eduard die Rede gewesen sei; ich bin
gewiß, daß von uns Vieren du der Einzige bist, der auch nur daran denken
mochte, daß er Gefallen an mir gefunden habe. Wie dem sei, ich weiß in
dieser Hinsicht den Willen meines Vaters, ohne daß er darüber gegen mich
oder irgend Jemanden ein Wort verloren
hätte, und ich könnte ihn nicht besser wissen, wenn er ihn mir ausdrücklich
gesagt hätte. Genug hiermit, um deine Furcht zu beschwichtigen, d. h. So viel
als du zu wissen brauchst. Das Weitere wäre von deiner Seite reine Neugier,
und du weißt, daß ich entschlossen bin, diese nicht zu befriedigen. Du magst
mir nur diese Zurückhaltung zum Vorwurf machen und sie für übel am Orte in
Betreff unserer gemeinsamen Interessen erklären; wenn ich sie immer gehabt
hätte, würde sie jetzt nicht so wichtig für mich sein. Ohne die
Unbedachtsamkeit, mit welcher ich dir von eine Aeußerung meines Vaters
Rechenschaft gab, würdest du in Meillerie nicht so in Verzweiflung gewesen
sein, hättest du mir nicht den Brief geschrieben, der mich ins Verderben
gerissen hat, lebte ich noch unschuldig und dürfte noch nach dem Glücke
streben. Aus dem, was mich eine einzige Unbedachtsamkeit gekostet hat,
kannst du die Furcht schließen, welche ich davor habe, neue zu begehen. Du
bist viel zu hitzigen Temperaments, um vorsichtig zu sein, du könntest eher
deine Leidenschaft besiegen als sie verbergen. Die geringste Störung würde
dich in Wuth bringen; bei dem geringsten Scheine von Aussicht würdest du
an nichts mehr zweifeln; man würde all unsere Geheimnisse in deiner Seele
lesen, und du würdest aus lauter Eifer den ganzen Erfolg meiner Bemühungen
zerstören. Ueberlaß mir also die Sorgen der Liebe und halte dich blos an ihre
Freuden; ist diese Theilung so unerträglich? Und fühlst du nicht, daß du unser
Glück nicht anders fördern kannst, als indem du ihm kein Hinderniß in den
Weg legst?
Ach! Ach! Was wird mir nur diese zu späte Vorsicht nützen? Ist es Zeit, am
Rande des Abgrundes seinen Schritt zu hemmen und dem Unglück
vorzubeugen, von dem man sich schon ergriffen fühlt? Ach! Unglückliches
Mädchen! du darfst auch noch von Glück sprechen! kann es je da sein, wo die
Schande und die Gewissensbisse wohnen? O mein Gott! welch ein grausamer
zustand, seine Schuld weder ertragen, noch bereuen zu können, belagert von
tausend Aengsten, geneckt von tausend eitlen Hoffnungen und nicht einmal
der grauenvollen Ruhe der Verzweiflung zu genießen! Ich bin ja nun ganz
dem Schicksal allein preisgegeben. Es kann ja von Kraft, von Tugend gar
nicht mehr die Rede sein, nur noch von Glück und Vorsicht; und es handelt
sich nicht darum, eine Liebe auszulöschen, die solange dauern soll als mein
Leben, sondern sie schuldlos zu machen oder schuldig zu sterben. Sieh diese
Lage an, mein Freund, und sieh, ob du dich meinem Eifer anvertrauen darfst.
Fünfzigster Brief.
Von Julie.
Ich habe Ihnen gestern, als wir uns trennten, die Ursache der Traurigkeit,
welche Sie mir vorgeworfen haben, nicht erklären wollen, weil Sie nicht im
Stande waren, mich zu verstehen. Ungeachtet meines Widerwillens gegen
Aufklärungen bin ich Ihnen diese schuldig, da ich sie versprochen habe, und
ich trage sie hiermit ab.
Ich weiß nicht, ob Sie sich der wunderlichen Reden erinnern, die Sie gestern
Abend gegen mich führten, und der Manieren, womit Sie sie begleiteten: ich
werde sie nicht schnell genug für Ihre Ehre und meine Ruhe vergessen
können, und zum Unglück bin ich zu sehr davon empört, um sie leicht zu
vergessen. Dergleichen Ausdrücke hatten manchmal mein Ohr getroffen,
wenn ich am Hafen vorüberging, aber ich glaubte nicht, daß sie je aus dem
Munde eines anständigen Mannes kommen könnten; ich bin wenigstens
vollkommen gewiß, daß sie nie in das Wörterbuch der Liebessprache Eingang
gefunden haben, und ich war weit entfernt zu glauben, daß sie zwischen Ihnen
und mir bräuchlich werden könnten. Ei mein Gott! was für eine Art Liebe ist
die Ihrige, wenn sie so ihre Freuden würzt! Sie kamen freilich eben von
einem langen Schmause und ich sehe wohl, was man hier zu Lande dem
Unmaße, das dabei stattfinden kann, zu gute halten muß: dies ist auch der
Grund, weshalb ich mit Ihnen darüber rede. Sein Sie überzeugt, daß eine
Zusammenkunft unter vier Augen, wo Sie mich bei kaltem Blute so behandelt
hätten, die letzte unseres Lebens gewesen wäre.
Was mich aber Ihretwegen bestürzt macht, ist dies, daß das Betragen eines
vom Weine erhitzten Mannes oft nur die Wirkung dessen ist, was zu andern
Zeiten im Innersten seiner Seele vorgeht. Soll ich glauben, daß Sie in einem
Zustande, in welchem man nichts verhehlt, sich so zeigten, wie Sie sind? Was
würde aus mir, wenn Sie bei nüchternem Muthe so dächten, wie Sie gestern
Abend sprachen? Lieber, als eine solche Erniedrigung ertragen, würde ich
eine so unedle Glut auslöschen und einen Liebhaber verlieren, der, weil er
seine Geliebte so schlecht zu ehren weiß, so wenig ihre Achtung verdienen
würde. Sagen Sie mir, Sie, Freund des Gesitteten, sollten Sie wirklich in den
grausamen Irrthum verfallen sein, daß die glückliche Liebe keine Umstände
mehr mit der Scham zu machen habe, und daß man Der keine Scheu mehr
schuldig sei, von der man keine Strenge mehr zu fürchten hat? Ach! wenn Sie
immer so gedacht hätten, würden Sie weniger zu fürchten gewesen sein, und
ich wäre nicht so unglücklich. Täuschen Sie sich hierin nicht, mein Freund;
nichts ist so gefährlich für wahrhaft Liebende, als die Vorurtheile der Welt; so
viele Leute sprechen von Liebe, und so wenige wissen zu lieben, daß die
meisten deren reine, sanfte Gesetze mit den gemeinen Grundsätzen eines
verworfenen Umgangs verwechseln, der, bald von sich selbst gesättigt, zu
Ungeheuern der Einbildungskraft seine Zuflucht nimmt, und sich gemein
macht, um sich zu behaupten.
Ich weiß nicht, ob ich mich täusche; aber es scheint mir, daß die wahre Liebe
das keuscheste aller Bande ist. Sie ist es, ihr himmlisches Feuer ist es, das
unsere Triebe läutern kann, indem es sie gesammelt auf einen einzigen
Gegenstand richtet; sie ist es, die uns den Versuchungen entzieht und beweist,
daß, diesen einen Gegenstand ausgenommen, das eine Geschlecht nichts mehr
für das andere ist. Für eine gewöhnliche Frau ist jeder Mann immer ein Mann;
aber für die, deren Herz liebt, giebt es keinen Mann außer ihrem Geliebten.
Was sage ich! Ist ein Geliebter nichts weiter als ein Mann? Ach! er ist ein
weit erhabeneres Wesen! Es giebt keinen Mann für Die, welche liebt: ihr
Geliebter ist mehr, alle Anderen sind weniger; sie und er sind die einzigen
ihrer Gattung. Sie haben nicht Begierden, sie lieben. Das Herz folgt nicht den
Sinnen, es leitet sie; es bedeckt ihre Abirrungen mit einem köstlichen
Schleier. Nein, nichts ist schmutzig, als die Liederlichkeit und ihre gemeine
Sprache. Die wahre Liebe, stets bescheiden, reißt keine Gunstbezeigung frech
an sich; sie stiehlt sie mit Schüchternheit, Geheimniß, Schweigen, furchtsame
Scham steigern und verhüllen ihren süßen Rausch, Ihre Flamme ehrt und
reinigt alle ihre Liebkosungen; Anstand und Schicklichkeit begleiten sie im
Schooße der Lust selbst und sie allein weiß den Begierden Alles zu
bewilligen, ohne der Schamhaftigkeit etwas zu entziehen. Ha, sagen Sie, der
Sie die wahren Freuden kannten, wie könnte sich mit ihnen cynische
Frechheit gatten? wie sollte ihnen diese nicht ihre Täuschung und allen ihren
Reiz rauben? Wie sollte sie nicht das Bild von Vollkommenheit besudeln,
unter welchem man sich so gern den geliebten Gegenstand denkt? Glauben
Sie mir, mein Freund, Liederlichkeit und Liebe können nicht
zusammemwohnen, können sich nicht einmal mit einander abfinden. Das
Herz macht das wahre Glück, wenn man sich liebt, und nichts kann dieses
ersetzen, sobald man sich nicht mehr liebt.
Aber wenn Sie auch so unglücklich wären, sich in einer so ungesitteten
Sprache zu gefallen, wie haben Sie sich entschließen können, sie so zur
Unzeit zu gebrauchen und Der gegenüber, die Ihnen theuer ist, einen Ton und
Manieren anzunehmen, die ein anständiger Mann nicht einmal kennen soll?
Seit wann ist es süß, Dem wehe zu thun, was man liebt? und was für ein
barbarisches Vergnügen liegt darin, mit der Qual Anderer sein Spiel zu
treiben? Ich habe nicht vergessen, daß ich das Recht verloren habe, mit
Achtung behandelt zu werden; aber wenn ich es je vergäße, steht es Ihnen
wohl, mich daran zu mahnen? ziemt es dem Urheber meiner Schuld, mir die
Strafe härter zu machen? Ihnen käme es vielmehr zu, mich darüber zu trösten.
Die ganze Welt hat das Recht, mich zu verachten, Sie haben es nicht, Sie sind
mir Ersatz schuldig für die Demüthigung, zu welcher Sie mich gebracht
haben; und so viel Thränen, die ich über meine Schwachheit vergossen habe,
verdienten wohl, daß Sie sie mich weniger grausam fühlen ließen. Ich bin
weder prüde, noch preciös. Ach, wie weit bin ich davon entfernt, ich, die ich
nicht einmal mich zu hüten gewußt habe! Sie wissen es nur zu gut,
Undankbarer, ob dieses zärtliche Herz der Liebe irgend etwas versagen kann.
Aber wenigstens was es ihr gewährt, will es nur ihr gewähren; und Sie haben
mich zu gut Ihre Sprache kennen gelehrt, um diese nun mit einer so ganz
anderen vertauschen zu dürfen. Mißhandlungen, Schläge würden mir nicht so
schimpflich dünken, als dergleichen Liebkosungen. Entsagen Sie, Julien, oder
wissen Sie ihre Achtung zu erhalten! Ich habe es Ihnen schon gesagt, ich
kenne keine Liebe ohne Scham; und wenn es mich die Ihrige kosten sollte, es
würde mich noch mehr kosten, sie mir um diesen Preis zu erhalten.
Ich hätte noch viel über diesen Gegenstand zu sagen; aber ich muß diesen
Brief schließen und verspare es auf ein anderes Mal. Inzwischen sehen Sie da
eine Wirkung Ihrer falschen Grundsätze über den unmäßigen Genuß des
Weines. Ihr Herz ist nicht strafbar, dessen bin ich gewiß; dennoch haben Sie
das meinige verwundet, und ohne zu wissen, was Sie thaten, haben Sie wie
recht mit Willen dieses Herz schmerzlich betrübt, das nur zu leicht in Aufruhr
geräth, und dem nichts gleichgültig ist, was von Ihnen kommt.
Einundfünfzigster Brief.
Antwort.
Es ist keine Zeile in Ihrem Briefe, die mir nicht das Blut gerinnen macht,
und ich habe Mühe zu glauben, nachdem ich ihn zwanzig Mal gelesen, daß er
an mich gerichtet ist. Was? Ich? Ich hätte Julie beleidigt? Ich hätte ihre Reize
entweiht? Sie, der ich in jedem Augenblicke meines Lebens Anbetung
darbringe, wäre Beschimpfungen meinerseits zum Ziele geworden? Nein!
lieber hätte ich mir tausend Mal das Herz durchbohrt, ehe ihm eine so
barbarische Absicht nahe gekommen wäre. Ach, wie schlecht kennst du es,
dieses Herz, das dich vergöttert, dieses Herz, das fliegt und sich unter jeden
deiner Tritte verehrend niederwirft, dieses Herz, das für dich neue, den
Menschen unbekannte Huldigungen erfinden möchte, wie schlecht kennst du
es, o Julie, wenn du es anklagst, gegen dich der alltäglichsten, gemeinsten
Achtung zu ermangeln, die ein gewöhnlicher Liebhaber seiner Schönen zollen
würde! Ich glaube weder unverschämt noch brutal zu sein, ich hasse
unanständige Reden und werde in meinem Leben nicht Orte betreten, wo man
sich daran gewöhnt, sie zu führen. Aber, daß ich es nach dir noch einmal sage,
daß ich ihn überbiete, deinen gerechten Unwillen: wenn ich der niedrigste der
Menschen wäre, wenn ich aufgewachsen wäre im Kothe der Lüste, wenn der
Geschmack an schändlichen Vergnügungen Raum finden könnte in einem
Herzen, worin du herrschest, o sage, Julie, Engel vom Himmel, sage, wie
könnte ich vor deine Augen die Frechheit bringen, die man nur denen zu
zeigen wagt, welche sie lieben. Nein, nein, es ist nicht möglich. Ein einziger
deiner Blicke hätte meinen Mund gezügelt und mein Herz gereinigt. Die
Liebe hätte meine gefesselten Begierden mit dem Zauber deiner Züchtigkeit
bedeckt; sie hätte es besiegt, ohne es zu beschimpfen, und in der süßen
Vereinigung unserer Seelen hätte nichts als der Wahnsinn, der aus ihr stammt,
Vereinigung der Sinne erzeugen können. Ich berufe mich auf dein eigenes
Zeugniß. Sage, ob ich in der Raserei maßloser Leidenschaft je aufgehört habe,
dem bezaubernden Gegenstande derselben alle zarte Scheu zu erweisen.
Wenn ich den Lohn empfing, den meine Flamme verdient hatte, sage, ob ich
mein Glück mißbrauchte, um deine süße Scham zu beleidigen. Wenn mit
schüchterner Hand die glühende, furchtsame Liebe manchmal an deine Reize
rührte, sage, ob je eine rohe Verwegenheit dieselben zu entweihen wagte.
Wenn den Schleier, der sie verhüllt, ein zu kühnes Selbstvergessen einen
Augenblick lüftet, ersetzt ihn nicht die liebenswürdige Scham durch den
ihrigen sogleich? Diese heilige Hülle, würde sie einen Augenblick von dir
weichen, und wenn du keine andere hättest? Hat, unverderblich wie deine
sittige Seele, alle Glut der meinigen je sie getrübt? Ist diese so rührende, so
zärtliche Vereinigung nicht genug zu unserer Wonne? macht nicht sie allein
das ganze Glück meines Lebens aus? kennen wir auf der ganzen Welt andere
Freuden außer denen, welche die Liebe schenkt? wünschten wir je andere zu
kennen? Kannst du es begreifen, wie dieser Zauber hätte zerstört werden
können? Wie! ich hätte in einem Augenblick Alles vergessen, Sitte, Liebe,
Ehre und die unüberwindliche Achtung, die ich stets für dich gehabt hätte,
auch wenn ich dich nicht anbetete! Nein, glaube es nicht; das war nicht ich,
der dich verletzen konnte; ich habe keine Erinnerung davon; und wenn ich
einen Augenblick strafbar gewesen wäre, würde mich je die bittere Reue
verlassen? Nein, Julie, ein Dämon, neidisch über ein Geschick, das zu
glücklich ist für einen Sterblichen, hat meine Gestalt angenommen, um es zu
trüben, und hat, um mich desto verächtlicher zu machen, nicht mein Herz
dazu genommen.
Ich schwöre ab, ich verdamme eine Missethat, die ich begangen habe, da du
mich ihrer anklagst, an der aber mein Wille keinen Theil hat. Wie will ich sie
verabscheuen, diese unselige Unmäßigkeit, die mir dem Erguß des Herzens
günstig schien, und die so grausam das meinige Lügen strafen kann! Ich
beschwöre bei dir den unwiderruflichen Eid, von heute an entsage ich für
mein ganzes Leben dem Wein, wie dem tödtlichsten Gifte; nie wird mir
wieder dieses verderbliche Naß die Sinne trüben, nie meine Lippen beflecken,
nie wieder sein bethörender Wahnsinn mich unwissentlich strafbar machen.
Wenn ich dieses feierliche Gelübde breche, Gottheit der Liebe, züchtige mich,
wie ich es verdient habe: möge im Augenblick das Bild meiner Julie auf ewig
aus meinem Herzen weichen, und es der Gleichgültigkeit und Verzweiflung
zur Beute lassen.
Denke nicht, daß ich mein Verbrechen mit einer so leichten Strafe abbüßen
will; es ist eine Vorsichtsmaßregel, keine Strafe: ich erwarte von dir die,
welche ich verdient habe, ich erflehe sie von dir, um meine Reue zu lindern.
Möge sich die beleidigte Liebe rächen und besänftigen; bestrafe mich, aber
hasse mich nicht, ich werde dulden, ohne zu murren. Sei gerecht und streng;
es muß sein, ich willige darein; aber, wenn du mir das Leben lassen willst,
nimm mir Alles, nur nicht dein Herz.
Zweiundfünfzigster Brief.
Von Julie.
Wie, mein Freund, dem Wein entsagen der Geliebten wegen! Das heißt ein
Opfer, O, ich biete die Wette, man zeige mir in den vier Cantonen den Mann,
der mehr liebt als du! Nicht, als ob es nicht unter unsern jungen Leuten
französirte Herrchen gäbe, die zu prahlen Wasser trinken; aber du wirst der
Erste sein, dem es die Liebe aufgenötigt hat; das ist ein Fall, der in den
galanten Annalen der Schweiz aufgezeichnet werden muß. Ich habe sogar
über dein Verhalten Erkundigungen eingezogen und bin zu meiner
außerordentlichen Erbauung berichtet worden, daß du gestern bei Herrn von
Veuillerans nach dem Abendtisch sechs Flaschen ruhig umhergehen ließest,
ohne sie anzurühren, und um die Gläser Wasser nicht mehr feilschtest, als die
übrigen Gäste um die Gläser Côte-Wein, Inzwischen währt diese Buße schon
die drei Tage, seitdem mein Brief geschrieben ist; das macht wenigstens sechs
Mahlzeiten: nun wohl, zu sechs Mahlzeiten, die man aus Treue gewissenhaft
war, können noch sechs kommen, bei denen man es aus Furcht ist, bei sechs
andern aus Scham, bei sechsen aus Gewohnheit, bei sechsen aus Eigensinn.
Wie vielerlei Beweggründe können peinliche Entbehrungen verlängern, von
denen die Liebe allein den Ruhm haben sollte! Soll sie es nicht verschmähen,
sich etwas zuzurechnen, was ihr vielleicht nicht zukommt?
Da hast du mehr schlechte Späße, als du schlechte Redensarten vorgebracht
hattest; es ist Zeit, Einhalt zu thun. Du bist von Natur ernst; ich habe bemerkt,
daß langes Spaßen dich erhitzt, wie langes Gehen einen fetten Menschen;
aber ich nehme ungefähr die Rache an dir, die Heinrich IV. an dem Herzoge
von Mayenne nahm, und deine Souverainin will die Milde des besten der
Könige nachahmen. Auch müßte ich fürchten, daß du dir nicht über alle Reue
und über alles Entschuldigen noch gar ein Verdienst aus einem sowohl
gebüßten Fehler machtest, und ich will mich sputen, ihn zu vergessen, aus
Furcht, daß, wenn ich zu lange damit zögerte, es keine Großmuth mehr,
sondern Undankbarkeit wäre.
Was deinen Entschluß betrifft, dem Weine für immer zu entsagen, so hat er
nicht so viel Glanz in meinen Augen, als du vielleicht glaubst; eine starke
Leidenschaft denkt nicht solche kleine Opfer und die Liebe füttert sich nicht
mit Galanterie. Uebrigens liegt zuweilen mehr Geschicklichkeit als
Heldenmuth darin, für den gegenwärtigen Augenblick Vortheil zu ziehen von
der Zukunft, die doch immer ungewiß ist, und sich im Voraus bezahlt zu
machen für eine ewige Enthaltsamkeit, die man bricht, sobald man will. Ei,
mein Freund, ist denn in Allem, was den Sinnen schmeichelt, der Mißbrauch
unzertrennlich vom Genusse? ist es nicht möglich, den Wein gern zu trinken,
ohne sich darin zu berauschen? und wäre die Philosophie so ohnmächtig oder
so grausam, kein anderes Mittel zu wissen, um sich im Gebrauche des
Angenehmen zu mäßigen, als daß man ganz und gar verzichte?
Wenn du dein Gelübde hältst, so raubst du dir ein unschuldiges Vergnügen
und kannst sogar deiner Gesundheit schaden, indem du deine Lebensart
änderst; wenn du es brichst, ist die Liebe zwiefach beleidigt und selbst deine
Ehre leidet darunter. Ich mache deshalb bei dieser Gelegenheit von meinen
Rechten Gebrauch; und nicht nur entbinde ich dich von einem nichtigen, weil
ohne meine Genehmigung abgelegten Gelübde, sondern ich verbiete dir
sogar, es über den Termin hinaus zu beobachten, den ich dir vorschreiben
will. Dienstag werden wir hier Milord Eduard’s Musik haben. Bei der
Collation werde ich dir einen halbgefüllten Becher mit reinem wohlthätigen
Nectar senden. Dieser soll in meiner Gegenwart und auf mein Wohl geleert
werden, nachdem einige Tropfen als sühnende Libation den Grazien
dargebracht sind. Hiernach wird mein Büßer bei seinen Mahlzeiten zu einem
mäßigen Genusse des Weines gemildert mit dem Cristall der Quellen
zurückkehren, das Feuer des Bacchus, wie dein guter Plutarch sagt, sänftigend
durch den Umgang mit den Nymphen.
Bei Gelegenheit unseres Dienstags-Concerts: hat sich nicht dieser Leichtfuß
von Regianino in den Kopf gesetzt, daß ich schon eine italienische Arie,
selbst ein Duett mit ihm singen könnte? Er wollte zuerst, daß ich es mit dir
singen sollte, um seine beiden Schüler zusammenzubringen; aber es sind da in
dem Duo gewisse Ben mio, gefährlich unter den Augen einer Mutter zu
singen, wenn das Herz dabei ist; besser, wir verschieben diesen Versuch auf
das erste Concert, das bei der Unzertrennlichen stattfinden wird. Ich erkläre
mir die Leichtigkeit, mit welcher ich an dieser Musik Geschmack gewonnen
habe, daraus, daß mir mein Bruder schon welchen für die italienische Poesie
beigebracht hatte, den ich dann im Umgange mit dir sosehr genährt habe, daß
es mir nicht schwer fällt, den Tonfall der Verse zu fühlen, und daß ich, wie
Regianino es ausdrückt, recht gut Accent halte. Wir fangen jede Stunde damit
an, daß ich einige Octaven von Tasso lese, oder eine Scene von Metastasio;
dann läßt er mich Recitativ singen und begleiten; und es ist mir dabei, als ob
ich nur weiter läse und spräche, was mir bei dem französischen Recitativ
wahrhaftig nie begegnet ist. Hierauf muß ich Töne im Takte gleichmäßig und
rein tragen, eine Uebung, welche mir das Schreien, woran ich gewöhnt bin,
ziemlich schwer macht. Endlich gehen wir zu Arien über; dabei findet sich,
daß die Reinheit und Biegsamkeit der Stimme, der pathetische Ausdruck, die
Rinforzandos und alle Passagen sich bei sanftem Vortrag und richtigem
Takthalten von selbst ergeben, so daß gerade was mir immer das Schwerste zu
lernen schien, gar nicht einmal gelehrt zu werden braucht. Der Charakter der
Melodie steht in solchem Bezuge zu dem Tone der Sprache und ist so rein
modulirt, daß man nur auf den Baß zu hören und sich auf die Declamation zu
verstehen braucht, um mit Leichtigkeit zu treffen. Alle Leidenschaften haben
hier ihren scharfen und bestimmten Ausdruck; ganz das Gegentheil von dem
schleppenden und gequälten Accent des französischen Gesanges, sagt der
italienische, immer sanft und leicht, aber belebt und ergreifend, viel mit wenig
Anstrengung: kurz, ich fühle, daß diese Musik die Seele bewegt und die Brust
schont; sie ist gerade so, wie sie mein Herz und meine Lunge brauchen. Auf
Dienstag denn, mein liebenswürdiger Freund, mein Lehrer, mein Büßer, mein
Apostel; ach, was bist du mir nicht? warum muß denn so vielen Rechten ein
bloßer Titel fehlen?
N. S. Weißt du, es ist die Rede von einer allerliebsten Wasserfahrt, wie jene,
die wir vor zwei Jahren mit der armen Chaillot machten? Wie schüchtern
mein verschlagener Lehrer damals war! wie er zitterte, als er mir aus dem
Kahne half! O, der Heuchler! … er ist sehr anders geworden.
Dreiundfünfzigster Brief.
Von Julie.
So macht Alles unsere Pläne scheitern. Alles täuscht unsere Erwartungen,
Alles verläßt eine Liebe, die der Himmel wohl hätte krönen sollen! schnödes
Spielzeug in der Hand eines blinden Glückes, arme Opfer einer höhnenden
Hoffnung sind wir stets unserer Freude nah, um sie zu greifen, und können
die fliehende nie erreichen. Diese vergeblich ersehnte Hochzeit sollte in
Clarens sein; das schlechte Wetter macht uns einen Querstrich, sie muß in der
Stadt gefeiert werden. Wir wollten uns allein sehen; Beide von Zudringlichen
belagert, können wir nicht zu gleicher Zeit entrinnen, und den Augenblick, da
Einer sich losmacht, ist es dem Andern nicht möglich, zu ihm zu eilen!
Endlich findet sich ein günstiger Augenblick; die grausamste der Mütter
entreißt ihn uns, und wenig hätte gefehlt, daß dieser Augenblick zwei
Unglückliche ins Verderben stürzte, die in ihm ihr Glück suchten. Weit
entfernt, meinen Muth niederzuschlagen, haben alle diese Hindernisse ihn nur
erhöht; ich weiß nicht, welche neue Kraft mich beseelt, aber ich fühle eine
Kühnheit in mir, die ich nie gekannt hatte; und wenn du es heute Abend
wagst, sie zu theilen, so kann dieser Abend alle meine Versprechungen
einlösen und auf einmal alle Schulden der Liebe abtragen.
Gehe mit dir zu Rathe, Freund, und steh, bis zu welchem Punkte du das
Leben lieb hast; denn das Mittel, das ich dir vorschlage, kann uns beiden den
Tod bringen; wenn du ihn fürchtest, so lies diesen Brief nicht aus; aber wenn
eine Degenspitze heute dein Herz nicht mehr erschreckt, als damals die
Schlünde von Meillerie thaten, das meinige läuft dieselbe Gefahr und hat
nicht gezaudert. Höre!
Babi, die gewöhnlich in meinem Zimmer schläft, ist seit drei Tagen krank,
und obgleich ich sie durchaus abwarten wollte, hat man sie gegen meinen
Willen anders wohin gebracht; da sie sich aber besser fühlt, so ist sie
vielleicht morgen schon wieder da. Das Zimmer, wo gegessen wird, ist
entfernt von der Treppe, welche zu dem Zimmer meiner Mutter und dem
meinigen führt; um die Essenszeit ist das ganze Haus öde mit Ausnahme der
Küche und des Speisesaales. Endlich ist es jetzt um diese Zeit schon finstere
Nacht, ihr Schleier wird Die, welche auf der Straße kommen, leicht vor
beobachtenden Blicken sicher stellen, und im Hause weißt du ja vollkommen
Bescheid.
Dies reicht hin, damit du mich verstehest. Komm Nachmittag zu meiner
Fanchon, da will ich dir das Uebrige sagen und dir die nöthigen
Verhaltungsregeln geben: sollte sich das nicht machen lassen, so lege ich sie
schriftlich an den alten Ort für unsere Briefe, wo du, da ich dich darauf
aufmerksam gemacht, auch diesen gefunden haben wirst; denn der
Gegenstand ist zu wichtig, um ihn irgend Jemandem anzuvertrauen.
O, wie sehe ich jetzt dein Herz schlagen, wie lese ich deinen Jubel darin und
wie theile ich ihn! Nein, mein süßer Freund, nein, wir werden nicht dieses
kurze Leben verlassen, ohne einen Augenblick des Glückes geschmeckt zu
haben; aber denke doch daran, daß dieser Augenblick von den Schrecken des
Todes umringt ist; daß der Zugang tausend Zufällen unterworfen, das Weilen
mißlich und der Rückzug furchthar gefährlich ist; daß wir verloren sind, wenn
man uns entdeckt, und daß uns Alles begünstigen muß, wenn dies nicht der
Fall sein soll. Täuschen wir uns nicht: ich kenne meinen Vater zu gut, um zu
zweifeln, daß ich nicht im Augenblick dein Herz von seiner Hand durchbohrt
sehen würde, wenn er nicht sogar mit mir den Anfang machte; denn sicher
würde ich auch nicht geschont werden: und glaubst du, daß ich dich dieser
Gefahr aussetzen würde, wenn ich nicht gewiß wäre, sie zu theilen?
Denke auch daran, daß nicht davon die Rede ist, dich auf deinen Muth zu
verlassen; davon kein Gedanke! ich verbiete dir sogar aufs Ausdrücklichste,
irgend eine Waffe zur Vertheidigung mitzubringen, nicht einmal deinen
Degen: er würde dir auch durchaus unnütz sein, denn wenn wir überrascht
werden, so ist meine Absicht, mich in deine Arme zu stürzen, dich fest mit
den meinigen zu umschließen und so den tödtlichen Stoß zu empfangen, um
mich nie mehr von dir trennen zu müssen, glücklicher in meinem Tode, als
ich es in meinem Leben war.
Ich hoffe, daß unser ein milderes Geschick wartet; ich fühle wenigstens, daß
es uns geschuldet wird, und das Glück wird endlich müde sein, uns ungerecht
zu behandeln. Komm also, Seele meines Herzens, Leben meines Lebens,
komm, dich mit deinem Selbst zu vereinigen: komm, unter dem Schirme der
zärtlichen Liebe, den Lohn deines Gehorsams und deiner Opfer zu
empfangen: komm, zu gestehen, selbst im Schooße der Lust, daß die
Gemeinschaft der Herzen es ist, aus der sie ihren größten Reiz nimmt.
Vierundfünfzigster Brief.
An Julie.
Die Aufregung, in welcher ich hergekommen bin, wächst mit dem Eintritt in
diese Stätte, Julie! hier bin ich in deinem Cabinet, hier in dem Heiligthum der
Gottheit meines Herzens. Amors Fackel leitete meine Schritte, und ich bin
hereingekommen, ohne bemerkt zu werden. Reizender Ort, glückseliger Ort,
der ehedem so viel zärtliche Blicke zurückdrängen, so viele heiße Seufzer
ersticken sah; Ort, der du meine erste Glut entstehen und wachsen sahest, zum
zweiten Male wirst du sie gekrönt sehen; Zeuge meiner ewigen Beständigkeit,
sei Zeuge meines Glückes und verhülle auf ewig die Freuden des treuesten
und glücklichsten der Menschen.
Wie ist dieser geheimnißvolle Aufenthalt so reizend! Alles liebkost hier und
nährt die Glut, die mich verzehrt. O Julie, er ist voll von dir, mir die Flamme
meiner Begierde erfaßt Alles, was deine Spur in sich trägt. Ja, alle meine
Sinne sind zugleich berauscht. Ein unbeschreiblicher, kaum spürbarer Duft,
süßer als von Rosen und leiser als von Iris steigt überall auf; ich glaube darin
den schmeichelnden Ton deiner Stimme zu hören. Alle Theile deiner
Kleidung, die umherliegen, stellen meiner glühenden Einbildungskraft die
Theile deines Selbst vor, denen sie zur Hülle dienen. Dieser leichte Kopfputz,
dem die reichen blonden Locken zur Zierde gereichen, die er zu verbergen
vorgiebt; dieses glückliche Busentuch, über welches einmal endlich ich nicht
zu murren haben werde; dieses Nachtkleid, einfach und geschmackvoll, das
so schön den Sinn deren anzeigt, die es trägt; diese niedlichen Pantoffeln, die
ein geschmeidiger Fuß mühelos ausfüllt; dieses lose Leibchen, das sich
anschmiegt und umfängt …. o welche bezaubernde Taille! …. vorn zwei
leichte Contoure …. o wollüstiges Schauspiel! …. das Fischbein hat der Kraft
des Druckes nachgegeben …. köstliche Eindrücke, wie küsse ich euch
tausendmal! Götter, Götter! wie wird das sein, wann erst …. Ach, ich glaube
es schon zu fühlen, wie es unter einer glücklichen Hand pocht, dieses
zärtliche Herz! Julie! meine liebste, liebste Julie! ich sehe dich, ich fühle dich
überall, ich athme dich mit der Luft, die du geathmet hast; du durchdringst
mein ganzes Wesen. Wie ist dein Aufenthalt brennend und schmerzlich für
mich! er ist fürchterlich für meine Ungeduld. O, komm, fliege, oder ich bin
verloren!
Welches Glück, daß ich Tinte und Papier fand! Ich drücke aus, was ich
empfinde, um das Uebermaß des Gefühls zu dämpfen, ich täusche meine
Entzückungen, indem ich sie beschreibe.
Ich glaube Geräusch zu hören: wäre es dein barbarischer Vater? Ich glaube
nicht feige zu sein …. aber in diesem Augenblick wäre mir der Tod
schrecklich! meine Verzweiflung würde dem Feuer gleichen, das mich
verzehrt. Himmel, um eine Stunde Leben flehe ich noch und ich gebe den
Rest meines Daseins deiner Strenge preis. O Sehnsucht! o Furcht! o
grausames Herzpochen! …. die Thüre geht … es kommt Jemand … sie ist’s,
sie ist’s! ich lausche, ich habe sie gesehen, ich höre die Thüre schließen. Herz,
schwaches Herz, erliege nicht; ach, suche Kraft, die Wonne zu ertragen, die
dich zermalmt.
Fünfundfünfzigster Brief.
An Julie.
O, laß uns sterben, meine süße Freundin! laß uns sterben, Geliebte meines
Herzens! Was hinfort beginnen mit einer unschmackhaften Jugend, deren
Wonnen wir ganz erschöpft haben? Erkläre mir, wenn du kannst, was ich in
dieser unbegreiflichen Nacht gefühlt habe; gieb mir den Begriff eines so
verfließenden Lebens, oder laß mich aus demjenigen scheiden, welches nichts
mehr von dem hat, was ich mit dir erfahren habe. Ich hatte die Freude
geschmeckt und glaubte das Glück zu begreifen. Ach, ich hatte nur einen
leeren Traum empfunden, und stellte mir nur ein kindisches Glück vor. Meine
Sinne führten meine grobe Seele irre; ich suchte nur in ihnen das höchste
Glück, und ich habe gefunden, daß ihre erschöpften Freuden erst der Anfang
der meinigen waren. O einziges Meisterstück der Natur! göttliche Julie!
köstlicher Besitz, für welchen alle Entzückungen der heißesten Liebe kaum
genug sind! nein, es sind nicht diese Entzückungen, deren Entschwinden ich
am meisten beklage, o nein, entziehe sie mir, wenn es sein muß, diese
berauschenden Gunstbezeigungen, für welche ich tausend Leben hingeben
würde; aber gieb mir alles das wieder, was nicht sie ist, was sie tausendmal in
Schatten stellte. Gieb mir wieder diese enge Vereinigung der Seelen, die du
mir verkündigt hattest, die du mir so ganz zu schmecken gabst; gieb mir
wieder diese süße Ermattung, deren Frist die Ergießungen unserer Herzen
ausfüllen; gieb mir wieder diesen bezaubernden Schlummer, den ich an
deinem Busen fand; gieb mir wieder dieses noch köstlichere Erwachen und
diese abgebrochenen Seufzer, und diese süßen Thränen, und diese Küsse, die
wir in wollüstigem Schmachten langsam einsogen, und dieses Stöhnen der
Zärtlichkeit, bei welchem du an dein Herz dieses zur Vereinigung mit dir
geschaffene Herz drücktest.
Sage, Julie, die du nach deinem eigenen Fühlen das des Anderen so gut
beurtheilen kannst, glaubst du, daß das, was ich zuvor fühlte, wirklich Liebe
war? Meine Gefühle, zweifle nicht daran, sind seitdem verwandelt; sie haben
etwas minder Ungestümes angenommen, aber etwas Süßeres, Zärtlicheres,
Lieblicheres. Gedenkst du dieser ganzen Stunde, die wir damit hinbrachten,
still von unserer Liebe zu sprechen und von dieser dunkeln, furchtbaren
Zukunft, deren Gedanke uns die Gegenwart noch mehr zum Gefühle brachte,
dieser, ach, zu kurzen Stunde, in der ein leichter Anflug von Schwermuth
unser Gespräch so rührend machte? Ich war ruhig, und doch war ich bei dir;
ich betete dich an und hatte keine Begierde; ich konnte mir gar kein anderes
Glück denken, als so dein Gesicht an dem meinigen zu fühlen, deinen Athem
auf meiner Wange und deinen Arm um meinen Hals, Welche Stille in allen
meinen Sinnen! welche reine, dauernde Lust durch mein ganzes Wesen! In
der Seele war der Zauber des Genusses, er wich nicht von ihr, er war ewig.
Welch ein Abstich von der Raserei der Liebe zu diesem friedlichen Zustande!
Es ist das erste Mal in meinem Leben, daß ich ihn bei dir empfunden habe;
und doch, denke, welche Verwandlung in mir vorgegangen, es ist von allen
Stunden meines Lebens die, welche mir die liebste ist, die einzige, der ich
ewige Dauer gewünscht hätte. [Frauen, die ihr euch zu leicht hingebt, wollt
ihr wissen, ob ihr geliebt seid? Erforschet eueren Geliebten, wenn ihn euere
Arme entlassen. O Liebe, wenn es mir um das Alter leid ist, in welchem man
dich genießt, so ist es nicht der Stunde des Genusses wegen, sondern der
Stunde wegen, die auf ihn folgt.] Julie, sage mir doch, ob ich dich denn zuvor
nicht geliebt habe, oder ob ich jetzt dich nicht mehr liebe.
Ob ich dich nicht mehr liebe? Ist das ein Zweifel? Habe ich denn aufgehört
zu sein? und ist nicht mein Leben mehr in deinem Herzen als in dem
meinigen? Ich fühle, ich fühle, daß du mir tausendmal lieber bist denn je, und
ich habe in meiner Ermattung neue Kräfte gefunden, um dich nur immer noch
zärtlicher zu lieben. Ich habe Gefühle für dich gewonnen, die friedlicher sind,
ja, aber auch liebevoller, und noch dazu von mannichfaltiger Art: ohne
schwächer zu werden, haben sie sich vervielfältiget: das Süße der
Freundschaft mäßigt die Glut der Liebe, und ich kann mir kaum eine Art der
innigen Vereinigung denken, in der ich nicht mit dir verbunden wäre. O meine
reizende Geliebte! o mein Weib, meine Schwester, meine süße Freundin! wie
wenig drücke ich aus, was ich fühle, wenn ich auch Alles nenne, was dem
Menschenherzen das Teuerste ist!
Ich muß dir einen Argwohn gestehen, den ich in der Scham und
Demüthigung meiner selbst gegen mich gefaßt habe; nämlich, daß du besser
lieben kannst als ich. Ja, meine Julie, wohl bist du mein Leben und mein Sein,
wohl bete ich dich an mit allen Kräften meiner Seele, aber die deinige ist
liebereicher, die Liebe hat sie tiefer durchdrungen; man sieht es, man fühlt es,
sie ist es, die deine Anmuth beseelt, die in deinen Reden herrscht, die deinen
Augen diese eindringende Sanftheit, deiner Stimme diesen so rührenden
Klang giebt; sie ist es, die, wo du nur weilst, den Herzen der Anderen, ohne
daß sie es merken, die zärtliche Erregung des deinigen mittheilt. Wie weit bin
ich entfernt von diesem reizenden Zustande, der sich selbst genügt! Ich will
genießen und du willst lieben; ich habe Gluten und du Leidenschaft; alle
meine Wallungen wiegen nicht dein köstliches Schmachten auf, und das
Gefühl, das dein Herz nährt, allein ist die höchste Seligkeit. Erst seit gestern
habe ich diese reine Wollust gekostet. Du hast etwas von dem unbegreiflichen
Zauber, der in dir ist, in mich übergehen lassen, und ich glaube, du hast mit
deinem süßen Athem mir eine neue Seele eingehaucht, Eile, ich beschwöre
dich, dein Werk zu vollenden. Nimm von der meinigen Alles, was noch von
ihr übrig ist, und setze ganz die deinige an ihre Stelle. Nein, Engelsschönheit,
himmlische Seele; nur ein Gefühl dem deinigen gleich kann deine Reize
würdig ehren; du allein bist werth, vollkommne Liebe einzuflößen, du allein
fähig, sie zu fühlen. Ach, senke in mich dein Herz, meine Julie, damit ich dich
liebe, wie du es verdienst.
Sechsundfünfzigster Brief.
Clara an Julie.
Ich habe dir eine Nachricht zu geben, liebe Julie, die von Wichtigkeit für
dich ist. Gestern Abend hatte dein Freund mit Milord Eduard einen Streit, der
ernsthaft werden kann. Höre, was ich darüber von Herrn von Orbe weiß, der
zugegen war, und der, in Unruhe wegen der Folgen dieses Handels, heute
Morgen zu mir kam, um mit mir darüber zu sprechen.
Sie hatten beide bei Milord zu Abend gegessen; nachdem eine oder ein Paar
Stunden musicirt worden war, setzten sie sich, um zu plaudern und Punsch zu
trinken. Dein Freund trank nur ein einziges Glas mit Wasser gemischt; die
beiden Anderen waren nicht so mäßig, und obgleich Herr von Orbe nicht
zugesteht, daß er berauscht gewesen, behalte ich mir doch vor, ihm zu einer
anderen Zeit meine Meinung darüber zu sagen. Die Unterhaltung fiel
natürlich auf dich, denn dir ist nicht unbekannt, daß Milord von nichts zu
sprechen liebt als von dir. Dein Freund, dem vertrauliche Aeußerungen dieser
Art nicht behagen, nahm sie mit so wenig Freundlichkeit auf, daß zuletzt
Eduard, vom Punsch erhitzt und durch die Trockenheit des Anderen gereizt,
sich zu sagen unterstand, indem er über deine Kälte klagte, sie wäre nicht so
allgemein, als man glauben möchte, und daß ein Gewisser, der sich kein Wort
merken ließe, keineswegs so übel behandelt würde wie er. Im Augenblick
verwies ihm dein Freund, dessen Lebhaftigkeit du kennst, diese Rede mit
einer so beleidigenden Heftigkeit, daß ihm der Andere Lüge an den Hals
warf, und sie sprangen nach ihren Degen. Bomston, halb berauscht, verrenkte
sich im Aufspringen den Fuß dergestalt, daß er sich niedersetzen mußte. Sein
Bein schwoll im Augenblick, und dies stillte den Zwist besser als alle Mühe,
die sich Herr von Orbe deswegen gegeben hatte. Aber da er auf Alles achtete,
was vorging, sah er, daß sich dein Freund im Hinausgehen dem Ohre Milord
Eduard’s näherte, und hörte ihn halblaut sagen: „Sobald Sie im Stande sein
werden, auszugehen, lassen Sie es mich wissen, oder ich werde nicht
unterlassen, mich danach zu erkundigen.” „Sparen Sie die Mühe,” sagte
Eduard mit einem spöttischen Lächeln; „Sie sollen bald genug von mir
hören,” „Wir werden sehen,” antwortete dein Freund kalt und ging hinaus,
Herr von Orbe, der dir diesen Brief bringt, wird dir Alles noch ausführlicher
erzählen. Ich vertraue deiner Klugheit, die dir Mittel eingeben wird, diese
leidige Affaire zu ersticken oder mir anzugeben, was ich meinerseits dazu
thun kann. Inzwischen ist der Ueberbringer zu deinem Befehle, er wird Alles
thun, was du von ihm forderst, und du kannst auf seine Verschwiegenheit
rechnen.
Du richtest dich zu Grunde, meine Theure; meine Freundschaft muß es dir
sagen; das Verhältniß, in welchem du lebst, kann in einer kleinen Stadt, wie
diese ist, nicht lange verborgen bleiben, und es ist ein Wunder von Glück, daß
du seit zwei Jahren, daß es dauert, noch nicht ins öffentliche Gerede
gekommen bist. Es wird aber geschehen, wenn du dich nicht vorsiehst; es
wäre schon geschehen, wenn du nicht so beliebt wärest; aber es widerstrebt
aller Welt so sehr, schlecht von dir zu sprechen, daß es ein schlechtes Mittel
wäre, sich schönen Dank zu verdienen, und das beste, sich verhaßt zu
machen. Jedoch Alles hat seine Grenze: mir bangt davor, daß die des
Geheimnisses für deine Liebe gekommen ist, und es ist sehr wahrscheinlich,
daß Milord Eduard’s Argwohn schon von irgend einer übeln Nachrede
herrührt, die er gehört haben mag. Bedenke das wohl, liebes Kind! Der
Wächter sagte vor einiger Zeit, er habe deinen Freund um fünf Uhr Morgens
von dir herauskommen sehen. Zum Glück war dieser selbst einer der Ersten,
der davon hörte; er lief zu dem Manne und es gelang ihm, ihn zum Schweigen
zu bringen; aber was ist ein solches Schweigen anders als das Mittel, dumpf
umlaufenden Gerüchten noch mehr Glaubwürdigkeit zu geben? Das
Mißtrauen deiner Mutter nimmt ebenfalls von Tage zu Tage zu; du weißt, wie
oft sie es dir hat zu verstehen gegeben; sie hat auch mit mir in ziemlich harten
Ausdrücken darüber gesprochen, und wenn sie nicht die Gewaltthätigkeit
deines Vaters fürchtete, ist nicht zu zweifeln, daß sie auch Dem schon davon
gesagt hätte; aber sie wagt es um so weniger, weil er immer ihr die meiste
Schuld an einer Bekanntschaft beimessen wird, die dir von ihr kommt.
Ich kann es dir nicht oft genug wiederholen, denke an dich, so lange es noch
Zeit ist; entferne deinen Freund, ehe über euch geredet wird, komm dem
aufkeimenden Verdachte zuvor, den seine Abwesenheit zuverlässig ersticken
wird; denn was soll man endlich glauben, daß er hier macht? In sechs
Wochen, in einem Monate ist es vielleicht zu spät. Wenn deinem Vater das
kleinste Wort zu Ohren käme, zittre vor dem, was aus dem Zorn eines alten
Soldaten, dem die Ehre seines Hauses im Kopfe steckt, und dem Ungestüm
eines hitzigen jungen Mannes, der nichts erträgt, alles werden kann; aber fürs
Erste müssen wir auf eine oder die andere Art den Handel mit Milord Eduard
erledigen; denn du würdest deinen Freund nur aufbringen und dir eine
gerechte Weigerung zuziehen, wenn du ihm von Entfernung sprächest, ehe
derselbe abgemacht ist.
Siebenundfünfzigster Brief.
Von Julie.
Mein Freund, ich habe mich über das, was zwischen Ihnen und Milord
Eduard vorgegangen ist, sorgfältig unterrichtet; gestützt auf die genaue
Bekanntschaft mit den Thatsachen, will Ihre Freundin mit Ihnen untersuchen,
wie Sie sich bei dieser Gelegenheit verhalten müssen, nach der Denkungsart,
zu welcher Sie sich bekennen und mit welcher Sie, wie ich annehme, nicht
blos eitlen Staat machen.
Ich will nicht danach fragen, ob Sie im Fechten geübt sind, noch ob Sie sich
im Stande fühlen, es mit einem Manne aufzunehmen, der in Europa den Ruf
hat, die Waffen mit Ueberlegenheit zu führen, und der bei fünf oder sechs
Duellen, die er in seinem Leben hatte, jedesmal seinen Gegner getödtet oder
verwundet oder entwaffnet hat: ich begreife., daß man in dem Falle, in
welchem Sie sich befinden, nicht seine Geschicklichkeit zu Rathe zieht,
sondern seinen Muth, und daß die rechte Art, sich an einem braven Manne,
von dem man beleidigt ist, zu rächen, die ist, daß man sich von ihm tödten
lasse; nichts weiter über eine so weise Maxime! Sie werden mir sagen, daß
Ihre Ehre und die meinige Ihnen theurer sind, als das Leben. Dies ist also der
Punkt, den wir ins Auge fassen müssen.
Fangen wir mit Ihnen an. Könnten Sie mir wohl sagen, worin Sie eigentlich
persönlich beleidigt sind durch eine Rede, bei welcher es sich um mich allein
handelte? Ob Sie sich bei dieser Gelegenheit meiner Sache anzunehmen
hatten, werden wir sogleich sehen: vor der Hand werden Sie nicht leugnen
können, daß der Streit mit Ihrer besonders Ehre gar nichts zu schaffen hatte,
es wäre denn, daß Sie es für einen Schimpf hielten, wenn man Sie im
Verdacht hat, von mir geliebt zu sein. Sie sind beleidigt worden, ich gebe es
zu, aber erst nachdem Sie selbst mit einer schweren Beleidigung den Anfang
gemacht hatten, und ich, die ich lauter Militaires in der Familie habe, ich, die
ich so oft dergleichen fürchterliche Fragen verhandeln hörte, weiß recht gut,
daß eine Beschimpfung, die einer Beschimpfung zur Antwort dient, diese
nicht aufhebt, und daß der Erste, den man beschimpft, der einzige Beleidigte
bleibt: es ist derselbe Fall, wie bei einem unerwarteten Angriff, wo der
Angreifer der einzige Strafbare ist, und der, welcher zu seiner
Selbstvertheidigung tödtet oder verwundet, nicht des Mordes schuldig ist.
Jetzt zu mir. Zugegeben, daß Milord Eduard’s Aeußerung beleidigend für
mich war, obgleich er mir eben nur Gerechtigkeit widerfahren ließ: wissen Sie
wohl, was Sie damit thun, wenn Sie mich mit so vieler Wärme und
Unbehutsamkeit vertheidigen? Sie verstärken seine Schimpfrede, Sie
beweisen, daß er Recht hatte, Sie opfern meine Ehre einem falschen
Ehrenpunkt, Sie bringen Ihre Geliebte in Schande, um höchstens damit den
Ruf eines tüchtigen Raufdegens zu gewinnen. Bitte, zeigen Sie mir doch, was
für ein Zusammenhang zwischen Ihrer Art, mich zu rechtfertigen, und meiner
wirklichen Rechtfertigung besteht. Glauben Sie, daß der Eifer, womit Sie sich
meiner annehmen, ein großer Beweis dafür sei, daß kein Verhältniß zwischen
uns bestehe, und daß es genüge, wenn Sie sich tapfer zeigen, um zu beweisen,
daß Sie nicht mein Liebhaber sind? Sein Sie überzeugt, daß alle Reden Milord
Eduard’s mir weniger schaden, als Ihr Betragen bei der Sache: Sie allein
haben es über sich genommen, durch das Aufsehen, welches Sie davon
machen, sie zu verbreiten und zu bestätigen. Er für sein Theil kann Ihrem
Degen bei dem Zweikampfe entgehen, aber nie wird mein Ruf und vielleicht
mein Leben dem tödtlichen Stoße entgehen, welchen Sie ihm versetzen.
Dies sind Gründe, die zu triftig sind, als daß Sie ihnen etwas entgegensetzen
könnten; aber ich sehe es voraus, Sie werden die Vernunft mit dem
Herkommen bekämpfen; Sie werden mir erwidern, daß es Verhängnisse giebt,
welche uns wider unsern Willen fortreißen; daß man in jedem Falle eine
Lüge, die einem vorgeworfen wird, nicht einsteckt, und daß, wenn ein Handel
einmal bis auf einen gewissen Punkt gekommen ist, das Duell nicht
vermieden werden kann, ohne daß man sich entehrt. Sehen wir denn!
Erinnern Sie sich einer Unterscheidung, die Sie mir einmal bei einer
wichtigen Gelegenheit aufstellten, zwischen wahrer Ehre und scheinbarer
Ehre? In welche von beiden Klassen werden wir diejenige stellen, um die es
sich jetzt handelt? Ich in der That, ich sehe nicht, wie das auch nur eine Frage
sein kann. Was hat der Ruhm, einen Menschen umzubringen, mit dem
Zeugnisse eines guten Gewissens gemein? und was für eine Bedeutung kann
die leere Meinung Anderer für die wahre Ehre haben, die doch mit allen ihren
Wurzeln am Grunde des Herzens hängt? Wie? Vergeben die Tugenden,
welche man wirklich besitzt, vor den Lügen eines Verleumders? beweisen die
Beleidigungen eines betrunkenen Menschen, daß man sie verdient? Und wäre
die Ehre des Weisen in der Gewalt des ersten besten groben Gesellen, auf den
er stößt! Werden Sie mir sagen, das Duell beweise, daß man Herz hat, und
dies genüge, um die Schande oder den Vorwurf aller übrigen Laster
auszulöschen? Ich frage Sie: welche Ehre kann ein solches Urtheil fällen und
welche Vernunft kann es rechtfertigen? Nach dieser Regel braucht sich ein
Spitzbube nur zu schlagen und er ist kein Spitzbube mehr; die Reden eines
Lügners werden zu Wahrheiten, sobald er sie mit der Degenspitze unterstützt;
und wenn man Sie beschuldigte, einen Menschen getödtet zu haben, so
würden Sie hingehen und einen zweiten tödten, um zu beweisen, daß es nicht
wahr ist. Also: Tugend, Laster, Ehre, Schande, Wahrheit, Lüge, alles das kann
sein Wesen aus dem Ausgange eines Zweikampfes nehmen; ein Fechtboden
ist der höchste Gerichtshof; es giebt kein anderes Recht, als die Gewalt, keine
andere Rechtfertigung, als den Mord; die ganze Genugthuung, die man Denen
schuldet, welche man beschimpft hat, ist, daß man sie tödtet, und jede
Beleidigung kann abgewaschen werden, gleichviel, ob in dem Blute des
Beleidigers oder des Beleidigten. Sagen Sie, wenn die Wölfe raisonniren
könnten, würden sie andere Grundsätze haben? Urtheilen Sie selbst, an dem
Falle, worin Sie sich befinden, ob ich die Abgeschmacktheit derselben
übertreibe. Um was handelt es sich hier für Sie? Um eine Lüge, die Ihnen bei
einer Gelegenheit vorgeworfen wurde, wo Sie logen. Meinen Sie nun die
Wahrheit zugleich mit Dem zu tödten, den Sie dafür strafen wollen, daß er sie
gesagt hat? Bedenken Sie wohl, daß Sie, dem Schicksalsspruche eines
Zweikampfs sich unterwerfend, den Himmel zum Zeugen für eine Falschheit
anrufen, und daß Sie zu dem Richter der Kämpfe zu sprechen wagen: komm,
und hilf der ungerechten Sache und laß die Lüge triumphiren? Liegt in dieser
Blasphemie nichts, wovor Sie schaudern? in solcher Widersinnigkeit nichts,
was Sie empört? O mein Gort, was für eine jämmerliche Ehre ist das, die
nicht das Laster scheut, sondern den Vorwurf, und die von einem Andern
nicht den Vorwurf der Lüge ertragen will, den das eigene Herz doch schon
zuvor erhoben hat!
Sir, der Sie fordern, daß man Nutzen ziehe von dem, was man liest, sollten
das auch selber thun, und sehen Sie doch nach, ob es je auf Erden eine
Herausforderung gab, als sie noch mit Helden bedeckt war. Haben die
tapfersten Männer des Alterthums je daran gedacht, ihre persönlichen
Beleidigungen durch Sonderkämpfe zu rächen? Schickte Cäsar dem Cato ein
Cartell oder Pompejus dem Cäsar für so viel gegenseitigen Schimpf, als sie
sich anthaten? Und war der größte Feldherr Griechenlands entehrt, weil er
sich hatte mit dem Stocke drohen lasten? Andere Zeiten, andere Sitten, o, ich
weiß; aber sind sie deshalb alle gut? und sollte man es nicht wagen,
nachzuforschen, ob denn auch die Sitten einer Zeit von der Art sind, wie die
wahre Ehre sie fordert? Nein, diese Ehre ist nicht wandelbar; sie ist
unabhängig von den Zeiten, Orten, Vorurtheilen; sie kann nicht vergehen,
noch wieder entstehen; sie hat ihre ewige Quelle in dem Herzen des rechten
Menschen und in der unveränderlichen Richtschnur seiner Pflichten. Wenn
die aufgeklärtesten, tapfersten, tugendhaftesten Völker der Erde das Duell
nicht gekannt haben, so sage ich, es ist keine Einrichtung, die aus dem Wesen
der Ehre entspringt, sondern eine abscheuliche, barbarische Mode, ihres
wilden Ursprungs würdig. Es käme nun darauf an, ob in dem Falle, wann es
sich um das eigene oder um fremdes Leben handelt, der rechtschaffene Mann
sich nach der Mode richtet, und ob er nicht mehr wahren Muth zeigt, wenn er
sie verachtet, als wenn er ihr folgt. Was würde Ihrer Meinung nach Der thun,
welcher sich ihr auch da unterwerfen wollte, wo ein entgegengesetzter Brauch
herrscht? In Messina oder in Neapel würde er seinem Manne an einer
Straßenecke auflauern und ihn von hinten niederstoßen lassen. Das nennt man
dort zu Lande brav sein; und die Ehre besteht nicht darin, daß man sich von
seinem Feinde tödten läßt, sondern daß man ihn selber tödtet.
Hüten Sie sich also, den geheiligten Namen Ehre mit jenem rohen
Vorurtheile zu vermengen, welches alle Tugenden auf die Spitze des Degens
setzt, und zu nichts gut ist, als brave Bösewichter zu schaffen. Könnte selbst
diese Verfahrungsart ein Ersatzmittel für die Redlichkeit geben, gut, aber ist
nicht, wo die Redlichkeit selbst herrscht, das Ersatzmittel überflüssig? Und
was soll man von Dem denken, der sich dem Tode aussetzt, um sich die Mühe
zu ersparen, ein rechtschaffener Mann zu sein? Bemerken Sie denn nicht, daß
die Verbrechen, welche Scham und Ehrgefühl nicht verhindert haben, nur
bedeckt und verdoppelt sind durch die falsche Scham und Furcht vor dem
Tadel? Sie ist es, die den Menschen zum Heuchler und zum Lügner macht;
sie, die ihn dazu bringt, das Blut eines Freundes zu vergießen um ein
unbedachtes Wort, das er vergessen sollte, um einen verdienten Vorwurf, den
er nicht ertragen mag; sie, die ein verführtes und furchtsames Mädchen in
eine höllische Furie verwandelt; sie, allmächtiger Gott, die die mütterliche
Hand gegen die zarte Frucht bewaffnen kann …. mein Herz entfällt mir bei
dem gräßlichen Gedanken. und ich danke wenigstens Dem, der die Herzen
prüft, daß er aus dem meinigen diese scheußliche Ehre fern hält, die nichts als
Missethaten gebiert und vor der die Natur schaudert.
Kehren Sie doch nur in sich selbst ein, und erwägen Sie, ob es Ihnen erlaubt
ist, mit vorbedachter Absicht das Leben eines Mannes anzugreifen und das
Ihrige auszusetzen, um einer barbarischen und gefährlichen Grille zu
genügen, die auf nichts Vernünftiges gegründet ist, und ob das traurige
Andenken des um solchen Anlaß vergossenen Blutes nicht unaufhörlich um
Rache schreien wird tief im Herzen Dessen, der es vergossen hat. Kennen Sie
ein Verbrechen, das dem freiwilligen Todtschlag gleichkäme? Und wenn die
Grundlage aller Tugenden die Menschlichst ist, sagen Sie, was soll man von
dem blutdürstigen und ausgearteten Menschen denken, der sie in dem Leben
seines Nächsten anzulasten wagt? Erinnern Sie sich dessen, was Sie mir selbst
über den ausländischen Kriegsdienst gesagt haben. Haben Sie vergessen, daß
der Bürger sein Leben dem Vaterlande schuldet und nicht das Recht hat, ohne
Zustimmung der Gesetze, um wie viel weniger gegen ihr Verbot, darüber zu
verfügen? O mein Freund, wenn Sie aufrichtig die Tugend lieben, lernen Sie
ihr nach ihrer Weise dienen, und nicht nach der Weise der Menschen. Ich will
sagen, daß sich dabei manche Unannehmlichkeiten ergeben können: ist denn
aber das Wort Tugend für Sie nur ein leerer Schall? Und wollen Sie nur
tugendhaft sein, wenn man es ohne Aufopferung sein kann?
Aber was für Unannehmlichkeiten sind es im Grunde? Das Murren der
Müßiggänger, der bösen Menschen, die sich an dem Unglück Anderer zu
ergötzen suchen und gern immer irgend etwas Neues zu erzählen haben
möchten. Wahrhaftig ein mächtiger Beweggrund, um sich einander zu
erwürgen! Wenn der Philosoph, der Weise sich in den wichtigsten
Angelegenheiten des Lebens nach dem unsinnigen Geschwätz der Menge
richtet, wozu dann all dies weitläufige Studiren, um am Ende nichts weiter als
ein gewöhnlicher Mensch zu sein? Sie wagen also nicht, die Rachsucht der
Pflicht, der Werthschätzung, der Freundschaft zum Opfer zu bringen, aus
Furcht, daß man Ihnen vorwerfen könnte, Sie fürchteten sich vor dem Tode?
Wägen Sie Beides gegen einander, mein lieber Freund, und Sie werden mehr
Feigheit in der Furcht vor diesem Vorwurfe, als in der Furcht vor dem Tode
selbst finden. Der Feige, der Furchtsame will mit aller Gewalt für tapfer
gelten:
Ma verace valor, ben che negletto,
E di se stesso a se freggio assai chiaro.
[Allein wahrhafter Muth, wenn auch mißachter,
Ist an sich selber schon des Mannes Zierte.]
Wer vorgiebt, dem Tode ohne Entsetzen ins Gesicht zu schauen, lügt. Jeder
Mensch fürchtet den Tod, dies ist das Grundgesetz aller fühlenden Wesen,
ohne welches jede sterbliche Gattung bald zerstört sein würde. Diese Furcht
ist eine einfache Regung der Natur, und etwas nicht blos Gleichgültiges,
sondern etwas an sich Gutes und der Ordnung der Dinge Entsprechendes;
schimpflich und tadelnswerth wird sie nur dann, wenn man sich durch sie
verhindern läßt, das Gute zu thun und seine Pflichten zu erfüllen. Wenn die
Feigheit niemals der Tugend hinderlich wäre, so würde sie kein Laster weiter
sein. Wer mehr an seinen Leben hängt als an seiner Pflicht, kann nicht in
allem Ernst tugendhaft sein, das gebe ich zu. Aber erklären Sie mir, da Sie
sich mit der Vernunft brüsten, was sich Verdienstliches darin finden läßt, dem
Tode zu trotzen, um ein Verbrechen zu begehen.
Gesetzt, es wäre wahr, daß man sich verächtlich macht, wenn man sich
weigert, sich zu schlagen, welche Verachtung ist dann am meisten zu
fürchten, die der Anderen, wenn man gut handelt, oder die eigene, wenn man
schlecht handelt?
O glauben Sie mir, wer sich wahrhaft selbst achtet, macht sich wenig aus der
ungerechten Verachtung der Anderen und hütet sich nur davor, dieselbe zu
verdienen; denn das Gute und Rechte hängt nicht von der Meinung der
Menschen, sondern von der Natur der Dinge ab, und wenn die ganze Welt die
Handlung gutheißen wollte, welche Sie zu thun im Begriffe sind, würde sie
deswegen doch nicht weniger schändlich sein. Es ist aber nicht wahr, daß man
sich verächtlich macht, wenn man sich aus Grundsatz ihrer enthält. Der
ehrliche Mann, dessen ganzes Leben fleckenlos und der nie eine Spur von
elender Furcht gezeigt hat, wird sich weigern, seine Hand mit einem Morde
zu beflecken, und nur noch mehr deswegen geehrt werden. Stets bereit, dem
Vaterlande zu dienen, den Schwachen zu beschützen, die gefahrvollsten
Pflichten zu erfüllen, und bei jedem gerechten und schicklichen Begegniß,
was ihm theuer ist, mit seinem Blute zu vertheidigen, legt er in jeden seiner
Schritte jene unerschütterliche Festigkeit, welche man ohne wahren Muth
nicht haben kann. In der Sicherheit seines Bewußtseins geht er aufgerichteten
Hauptes, flieht nicht und sucht nicht seinen Feind; man sieht leicht, daß er
weniger den Tod als das Unrechtthun scheut, und daß er das Verbrechen, nicht
die Gefahr fürchtet. Wenn sich die gemeinen Vorurtheile einen Augenblick
gegen ihn erheben, so stehen alle Tage seines ehrenhaften Lebens als Zeugen
wider sie auf, und bei einer so fest in sich zusammenhängenden Aufführung
beurtheilt man die einzelne Handlung nach allen übrigen.
Aber wissen Sie, was dem gewöhnlichen Menschen solche Mäßigung so
bedenklich macht? Die schwierige Aufgabe, dieselbe würdig zu behaupten,
die Nothwendigkeit, hinterher keine tadelnswerthe Handlung zu begehen:
denn wenn ihn die Furcht vor dem Unrechtthun in dem letzteren Falle nicht
zurückhält, warum sollte sie es gewesen sein, die ihn in dem früheren hielt,
bei welchem man doch einen natürlicheren Beweggrund voraussetzen kann?
Man sieht denn also wohl, daß die Weigerung sich zu schlagen nicht aus
Tugend, sondern aus Feigheit geschah, und man verspottet mit Recht eine
Gewissenhaftigkeit, welche sich erst unter der Gefahr einstellt. Haben Sie
nicht bemerkt, daß Diejenigen, welche so reizbar und stets bereit sind, Andere
zu reizen, gewöhnlich sehr unehrenhafte Leute sind, die, damit nur Niemand
ihnen die Verachtung, die man gegen sie hegt, offen zu zeigen wage, mit
einigen Ehrenhändeln die Schandbarkeit ihres ganzen Lebens zu bedecken
suchen? Ziemt es Ihnen, solchen Leuten nachzuahmen? Sondern wir auch
noch die Militaires von Profession aus, die ihr Blut für Geld verkaufen, die,
um ihren Platz zu behaupten, das, was sie ihrer Ehre schuldig sind, nach
ihrem Vortheil berechnen, und auf den Thaler wissen, was ihr Leben werth
ist! Alle diese Leute lassen Sie sich schlagen, lieber Freund! Nichts ist
weniger ehrenhaft, als die Ehre, von der sie so viel Lärm machen; sie ist
nichts als eine sinnlose Mode, eine unächte nachgemachte Tugend, welche
sich die ärgsten Verbrechen zum Ruhme anrechnet. Die Ehre eines Mannes
wie Sie ist nicht in der Gewalt eines Andern; sie ist in ihm selbst, und nicht in
der Meinung der Leute; er vertheidigt sich nicht mit Schwert und Schild
sondern mit rechtschaffenem und untadelhaftem Wandel, und diese Kampfart
wiegt im Punkte des Muthes wohl die andere auf.
Nach diesen Voraussetzungen werden Sie das Lob, welches ich jederzeit der
wahren Tapferkeit gezollt habe, mit der Geringschätzung vereinbar finden,
welche ich Scheintapferen stets bewiesen habe. Ich liebe Männer von Herz
und mag Feige nicht leiden; ich würde mit einem furchtsamen Liebhaber
brechen, der aus Verzagtheit die Gefahr flöhe, und ich denke, wie alle Frauen,
daß das Feuer des Muthes das Feuer der Liebe belebt. Aber ich will, daß sich
die Tapferkeit am rechten Orte zeige, und daß man sich nicht eine
Angelegenheit daraus mache, bei eitlen Anlässen Staat mit ihr zu treiben, als
ob man fürchtete, sie zur rechten Zeit nicht bei der Hand zu haben. Mancher
überwindet sich einmal und tritt auf, um sich dadurch das Recht zu erwerben,
sein übriges Lebenlang hinter dem Berge zu halten. Der wahre Muth besitzt
mehr Dauerhaftigkeit und weniger Vorschnelligkeit; er ist stets, was er sein
soll; man braucht ihn nicht zu spornen und nicht im Zaume zu halten; der
wackere Mann trägt ihn überall mit sich, im Kampfe gegen den Feind, in
Gesellschaften zur Vertheidigung der Abwesenden und der Wahrheit, in
seinem Bette gegen die Angriffe des Schmerzes und des Todes. Die
Seelenstärke, welche ihn erzeugt, ist zu allen Zeiten Brauch; sie stellt immer
die Tugend über jede Zufälligkeit, und besteht nicht darin, daß man sich
schlägt, sondern darin, daß man sich vor nichts fürchtet. Dies ist die Art
Muth, mein Freund, die ich oft gepriesen habe und die ich mit Freuden an
Ihnen sehe. Jede andere ist nichts als Unbedachtsamkeit, Unsinn und Roheit;
ihr sich zu unterwerfen, ist eine Feigheit, und ich verachte nicht weniger Den,
der ohne Noth Gefahren aufsucht, als Den, der eine Gefahr flieht, welche er
bestehen sollte.
Ich habe Ihnen, wenn ich mich nicht täusche, dargethan, daß bei Ihrem
Handel mit Milord Eduard Ihre Ehre nicht ins Spiel kommt; daß Sie die
meinige preisgeben, wenn Sie den Weg der Entscheidung durch die Waffen
einschlagen; daß dieser Weg weder gerecht, noch vernünftig, noch erlaubt ist;
daß er sich mit der Denkungsart, zu welcher Sie sich bekennen, nicht verträgt;
daß er nur unehrenhaften Leuten ziemt, welche die Bravour zu einem
Ersatzmittel machen für die Tugenden, die sie nicht besitzen, oder Officieren,
die sich nicht um der Ehre willen, sondern in eigennütziger Absicht schlagen;
daß es mehr wahren Muth erfordert, diese Bravour zu verachten, als
anzunehmen; daß die Unannehmlichkeiten, denen man sich durch Verachtung
derselben aussetzt, von einem in Wahrheit pflichtmäßigen Handeln
unzertrennlich, übrigens aber mehr scheinbar als wirklich sind: daß endlich
Diejenigen, welche am schnellsten damit bei der Hand sind, zu ihr zu
flüchten, immer Solche sein werden, deren Rechtschaffenheit verdächtig ist.
Woraus ich den Schluß ziehe, daß Sie bei dieser Gelegenheit eine
Aufforderung weder machen noch annehmen können, ohne damit auf
Vernunft, Tugend, Ehre und auf mich zu verzichten. Drehen und wenden Sie
meine Betrachtungen, wie Sie wollen, häufen Sie Ihrerseits Sophismen auf
Sophismen; stets wird sich finden, daß ein Mann von Muth niemals ein
Feigling und ein Mann von Gesinnung niemals ein ehrloser Mensch sein
kann. Nun habe ich Ihnen aber gezeigt, wie mich dünkt, daß der Mann von
Muth das Duell verachtet und daß es der Mann von Gesinnung verabscheut.
Ich habe geglaubt, mein Freund, in einer so ernsten Angelegenheil die
Vernunft allein sprechen lassen und Ihnen die Sachen so vorhalten zu müssen,
wie sie sind. Wenn ich sie hätte schildern wollen, wie ich sie sehe, und Gefühl
und Menschlichkeit sprechen lassen, so würde ich eine ganz andere Sprache
angenommen haben, Sie wissen, daß mein Vater in seiner Jugend das Unglück
hatte, einen Mann im Duell zu tödten: dieser Mann war sein Freund; sie
schlugen sich nur ungern; der unsinnige Point d’ Honneur zwang sie dazu.
Der tödtliche Stoß, der den Einen traf, hat dem Andern die Ruhe für sein
ganzes Leben geraubt. Der schmerzliche innere Vorwurf ist seitdem nicht aus
seinem Herzen gewichen; oft wenn er allein ist, hört man ihn seufzen und
weinen: er glaubt noch den Stahl von seiner grausamen Hand geführt in das
Herz des Freundes dringen zu fühlen; er sieht im Schatten der Nacht seinen
bleichen, blutigen Leib; er starrt schaudernd die klaffende Wunde an; er
möchte das strömende Blut stillen; Angst ergreift ihn, er schreit; dieser
schreckliche Leichnam verfolgt ihn unablässig. Seit er vor fünf Jahren den
geliebten Erhalter seines Namens und die Hoffnung seiner Familie verloren
hat, wirft er sich dessen Tod als eine gerechte Strafe des Himmels vor, der an
seinem einzigen Sohne den unglücklichen Vater rächte, den er des seinigen
beraubt hatte.
Ich gestehe Ihnen, dieses alles, das zu meinem natürlichen Abscheu vor
jeder Art Grausamkeit hinzukommt, macht mir das Duell so grauenvoll, daß
ich es als die letzte Stufe der Brutalität betrachte, zu welcher sich Menschen
erniedrigen können. Wer mit frohem Herzen zum Zweikampfe gehen kann, ist
in meinen Augen nichts weiter als ein wildes Thier, das anspringt, um ein
anderes zu zerreißen; und wenn noch das geringste natürliche Gefühl in ihren
Seelen ist, so finde ich Den, welcher fällt, weit weniger zu beklagen, als den
Sieger. Sehen Sie doch die an Blutvergießen gewöhnten Menschen, sie
können den Gewissensbissen nur Trotz bieten, indem sie die Stimme der
Natur ersticken; sie werden nach und nach hartherzig, fühllos; sie spielen mit
dem Leben Anderer, und die Strafe dafür, daß sie einmal die Menschlichkeit
verleugneten, ist, daß sie sie endlich verlieren. Was sind sie in diesem
Zustande? Antworte, willst du ihnen ähnlich werden? Nein, du bist nicht dazu
gemacht, so scheußlich zu verthieren; hüte dich vor dem ersten Schritte, der
dahin führen kann; deine Seele ist noch schuldlos und heil, fange nicht an, sie
zu vergiften, mit Gefahr deines Lebens, durch ein Opfer ohne Tugend, eine
Sünde ohne Lust, einen Ohrenpunkt ohne Vernunft.
Ich habe dir nichts über deine Julie gesagt; sie wird ohne Zweifel dabei
gewinnen, wenn sie dein eignes Herz sprechen läßt. Ein Wort, ein einziges
Wort, und ich überlasse dich ihm ganz. Du hast mich manchmal mit dem
zärtlichen Namen Gattin beehrt: vielleicht in diesem Augenblicke soll der
Name Mutter hinzukommen. Willst du mich zur Witwe machen, ehe ein
heiliges Band uns vereinigt hat?
N. S. Ich mache in diesem Briefe von einer Autorität Gebrauch, der noch
kein verständiger Mann widerstanden hat. Wollen Sie sich ihr nicht fügen, so
habe ich Ihnen weiter nichts zu sagen; aber überlegen Sie es erst reiflich.
Nehmen Sie sich acht Tage Bedenkzeit, um in dieser wichtigen Sache nicht
übereilt zu handeln. Diesen Aufschub fordere ich von Ihnen nicht im Namen
der Vernunft, sondern in meinem eigenen Namen. Erinnern Sie sich, daß ich
hierbei mich des Rechtes bediene, das Sie mir selbst ertheilt haben und das
wenigstens so weit reicht.
Achtundfünfzigster Brief.
Julie an Milord Eduard.
Nicht um mich über Sie zu beschweren, schreibe ich an Sie, Milord! Da Sie
mir Schimpf zufügen, so muß ich Ihnen wohl irgend etwas unwissentlich zu
Leide gethan haben. Wie wäre es denkbar, daß ein edler Mann ohne Ursache
darauf ausginge, eine achtbare Familie zu entehren? Befriedigen Sie also Ihre
Rache, wenn Sie sie für gegründet halten: dieser Brief bietet Ihnen ein
leichtes Mittel dar, ein unglückliches Mädchen zu Grunde zu richten, das es
sich nie vergeben wird, Sie beleidigt zu haben, und diese Ehre, welche Sie
ihm rauben wollen, in Ihre Hände legt. Ja, Milord, Ihre Voraussetzung war
richtig: ich habe einen Liebhaber, der wieder geliebt ist; er ist Gebieter über
mein Herz und meine Person: der Tod allein wird dieses süße Band zerreißen
können. Dieser Liebhaber, ist derselbe Mann, den Sie mit Ihrer Freundschaft
beehrten; er ist derselben würdig, da er Sie liebt und tugendhaft ist. Indessen
er wird von Ihrer Hand fallen; ich weiß, daß die gekränkte Ehre Blut fordert;
ich weiß, daß sein Muth selber ihn verderben wird; ich weiß, daß in einem
Kampfe, der für Sie so wenig Furchtbares hat, sein unerschrockenes Herz
furchtlos den tödtlichen Stoß suchen wird. Ich habe diesen unüberlegten Eifer
zurückhalten wollen; ich habe die Vernunft sprechen lassen. Ach, indem ich
meinen Brief schrieb, fühlte ich, daß ich ihn vergeblich schriebe, und welche
Achtung ich vor seinen Tugenden habe, so erhaben wage ich sie mir nicht zu
denken, daß sie ihn von einem falschen Point d’Honneur losmachen sollten.
Genießen Sie im Voraus des Vergnügens, welches Sie empfinden werden, die
Brust Ihres Freundes zu durchbohren: aber wissen Sie, grausamer Mann, daß
Sie wenigstens das nicht haben werden, sich an meinen Thränen zu weiten
und meine Verzweiflung zu sehen. Nein, ich schwöre es, bei der Liebe, die in
der Tiefe meines Herzens seufzt, sein Sie Zeuge eines Schwures, der nicht
vergeblich gethan sein wird: ich werde Den, für den ich athme, um keinen
Tag überleben, und Sie werden den Ruhm haben, mit Einem Stoße zwei
unglückliche Liebende ins Grab zu strecken, die Ihnen mit Wissen nichts zu
Leide thaten und denen es eine Freude war, Sie zu ehren.
Man sagt Ihnen nach, Milord, daß Sie eine schöne Seele und ein
gefühlvolles Herz besäßen: wenn diese Sie in Frieden eine Rache schmecken
lassen, von der ich keinen Begriff habe, und die süße Lust, Menschen
unglücklich zu machen, möchten sie Sie, wenn ich nicht mehr sein werde,
bewegen, einige Theilnahme den untröstlichen Eltern zu widmen, die der
Verlust des einzigen Kindes, das ihnen noch übrig ist, in ewigen Gram
versenken wird.
Neunundfünfzigster Brief.
Herr von Orbe an Julie.
Ich beeile mich, Mademoiselle, Ihrem Befehle gemäß, Ihnen Bericht zu
erstatten über den Erfolg des Geschäftes, das Sie mir übertragen hatten. Ich
komme von Milord Eduard, den ich noch an seiner Verrenkung leidend und
unfähig gefunden habe, anders als mit Hülfe eines Stockes in seinem Zimmer
auf und nieder zu gehen. Ich stellte ihm Ihren Brief zu, den er hastig öffnete:
er schien mir bewegt, indem er ihn las: er sann einige Zeit nach; dann las er
ihn zum zweiten Male in noch sichtbarerer Aufregung. Als er zu Ende war,
sagte er mir folgende Worte: „Sie wissen, mein Herr, daß Ehrensachen ihre
Regeln haben, von denen man nicht abgehen kann: Sie haben gesehen, was
bei der gegenwärtigen sich zugetragen hat; sie muß in aller Form erledigt
werden. Nehmen Sie zwei Freunde und bemühen Sie sich mit denselben
morgen früh wieder zu mir her; Sie werden alsdann meinen Entschluß
erfahren.” Ich stellte ihm vor, daß es besser sein würde, da die Sache nur
unter uns vorgegangen war, daß sie ebenso beendet würde. „Ich weiß, was
sich gehört,” antwortete er kurz, „und werde thun, was sein muß. Bringen Sie
mir zwei Ihrer Freunde oder ich habe Ihnen nichts weiter zu sagen.” Damit
bin ich hinweg gegangen, und habe mir vergeblich den Kopf darüber
zerbrochen, was dieser Sonderling für eine Absicht haben mag. Was es auch
sei, ich werde heute Abend die Ehre haben, Sie zu sehen, und morgen thun,
was Sie mir vorschreiben werden. Wenn Sie es angemessen finden, daß ich
mich mit dem verlangten Geleite zu Milord Eduard begebe, so werde ich
Personen wählen, deren ich für alle Fälle gewiß sein kann.
Sechzigster Brief.
An Julie.
Beruhige dich, zärtliche, geliebte Julie, und aus dem Berichte, den ich dir
über das eben Vorgegangene geben werde, erkenne und theile die Gefühle, die
es in mir erregt hat.
Ich war noch so voll Unwillen, als ich deinen Brief erhielt, daß ich ihn kaum
mit der Aufmerksamkeit lesen konnte, welche er verdiente. Was half es, daß
ich seinen Gründen nichts entgegenzusetzen hatte, der blinde Zorn hatte die
Oberhand. Du magst Recht haben, sagte ich bei mir selbst, aber kein Wort
davon, daß ich dich je herabsetzen lasse. Müßte ich dich verlieren und in
Schuld hinfahren, ich werde nicht leiden, daß Jemand die dir gebührende
Achtung aus den Augen setzt, und so lange ein Athem in mir ist, soll Alles,
was dir naht, dich ehren, wie mein Herz dich ehrt. In Betreff der acht Tage
jedoch, die du von mir verlangtest, nahm ich keinen Anstand; Milord
Eduard’s Zufall und mein Gelübde, dir zu gehorchen, kamen zusammen,
diesen Aufschub nothwendig zu machen. Entschlossen, deinem Befehle
gemäß, diese Zeit zur Ueberlegung dessen, was du mir schriebst,
anzuwenden, beschäftigte ich mich unablässig damit, deinen Brief wieder zu
lesen und darüber nachzudenken, nicht um andrer Ansicht zu werden, sondern
um die meinige zu rechtfertigen.
Ich hatte auch heute Morgen diesen mir zu klugen und zu vernünftigen Brief
zur Hand genommen und las ihn voll Unruhe wieder durch, als an meine
Zimmerthür gepocht wird. Einen Augenblick darauf sehe ich Milord Eduard
ohne Degen eintreten, auf ein Rohr gestützt; drei Personen mit ihm, unter
denen ich Herrn von Orbe bemerke. Ueberrascht durch diesen unverhofften
Besuch, erwarte ich schweigend, was er mir bringen würde, als Eduard mich
bittet, ihm einen Augenblick Gehör zu geben, und ihn machen und reden zu
lassen, ohne ihn zu unterbrechen. Ich ersuche Sie, sagte er, mir Ihr Wort
darauf zu geben;
die Gegenwart dieser Gerren, welche zu Ihren Freunden gehören, bürgt
Ihnen dafür, daß Sie es nicht unbehutsamer Weise einsetzen. Ich willigte
unbedenklich ein. Kaum hatte ich es ausgesprochen, sah ich mit einem
Erstaunen, das du dir denken kannst, Milord Eduard auf den Knien vor mir.
Ueberrascht durch diese seltsame Stellung, wollte ich ihn sogleich aufheben:
aber er erinnerte mich an mein Versprechen und sagte dann ungefähr
Folgendes: „Ich komme, mein Herr, um offen die beleidigenden Worte
zurückzunehmen, die ich im Rausche in Ihrer Gegenwart gesprochen habe: in
ihrer Ungerechtigkeit sind sie kränkender für mich selbst als für Sie, und ich
bin mir schuldig, sie auf beglaubigte Weise zu widerrufen. Ich unterwerfe
mich jeder Strafe, die Sie mir auflegen wollen, und werde meine Ehre nicht
eher für wiederhergestellt halten, als bis mein Vergehen wieder gut gemacht
sein wird. Um welchen Preis es sei, gewähren Sie mir die Verzeihung, um
welche ich Sie bitte, und wenden Sie mir Ihre Freundschaft wieder zu!“
Milord, antwortete ich ihm sogleich, ich erkenne jetzt den Adel und die
Hoheit Ihrer Seele, und weiß nun zu unterscheiden, was aus Ihnen das Herz
spricht, von dem, was Ihnen entfuhr, da Sie nicht bei sich selbst waren: sei es
auf ewig vergessen. Zugleich half ich ihm aufstehen und wir umarmten uns.
Milord wendete sich hierauf zu den Umstehenden und sagte: „ Meine Herren,
ich danke Ihnen für Ihre Gefälligkeit. Brave Männer wie sie sind,“ setzte er
mit stolzer Miene und belebtem Tone hinzu, „fühlen daß Der, welcher auf
diese Art sein eigenes Unrecht wieder gut macht, von Niemanden unrecht
erträgt … Sie können das weiter erzählen, was Sie gesehen haben.“ Hierauf
lud er uns Vier zum Abendessen zu sich ein und die Herren entfernten sich.
Kaum waren wir allein, so umarmte er mich abermals inniger und
freunschaftlicher; dann ergriff er meine Hand und setzte sich neben mich.
Glücklicher Mensch, rief er aus, genießen Sie eines Glückes, dessen Sie
würdig sind. Juliens Herz gehört Ihnen. Mögen Sie beide ….! Was sagen Sie,
Milord, unterbrach ich ihn: sind Sie von Sinnen? Nein, entgegnete er
lächelnd. Aber ich war nahe daran, es zu sein, und es wäre vielleicht um mich
geschehen, wenn nicht Die, welche mir den Verstand geraubt hat, ihn mir
wiedergegeben hätte. Er gab mir darauf den Brief, in welchem ich mit
Erstaunen eine Hand erkannte, die nie an einen Mann [Man wird, denke ich,
ihren Vater ausnehmen müssen.] geschrieben hat, als mich. Was habe ich
gefühlt bei diesem Briefe! Ich sah ein liebendes Weib, wie es kein zweites
giebt, sich aufopfern, um mich zu retten; ich erkannte Julie. Aber als ich an
jene Stelle kam, wo sie schwört, den beglücktesten der Menschen nicht zu
überleben, da habe ich geschaudert vor der Gefahr, in welche ich rannte, da
habe ich gemurrt, zu sehr geliebt zu sein, und mein inneres Beben hat mich
gemahnt, daß du nur eine Sterbliche bist. Ach! gieb mir den Muth wieder, den
du mir entrissen hast; ich hatte Muth, dem Tode zu trotzen, der nur mich
allein bedrohte, ich habe keinen, um in meinem ganzen Ich zu sterben.
Während sich meine Seele diesen bitteren Betrachtungen hingab, sprach
Eduard, und ich hörte wenig auf das, was er sagte; aber er weckte meine
Aufmerksamkeit, als er von dir zu reden anfing, denn was er jetzt sagte, gefiel
meinem Herzen und reizte nicht mehr meine Eifersucht. Es schien ihm
herzlich leid zu sein, daß er unsere Liebe und deine Ruhe gestört hatte. Du
bist das, was er am meisten auf der Welt verehrt, und da er nicht wagt, auch
dir seine Entschuldigung zu machen, so hat er mich gebeten, sie in deinem
Namen anzunehmen und sie dir auszurichten. Ich habe Sie, sagte er, als ihren
Repräsentanten betrachtet und konnte mich vor Dem, was sie liebt, nicht zu
sehr demüthigen, da ich mich an sie selbst nicht wenden konnte, ohne sie zu
compromittiren, sie nicht einmal nennen durfte. Er gesteht, daß er von den
Gefühlen für dich ergriffen war, deren man sich nicht erwehren kann, wenn
man dich zu viel ansieht; aber es war mehr eine zärtliche Bewunderung als
Liebe. Diese Gefühle haben ihm niemals Absichten oder Hoffnung eingeflößt;
er hat sie den unsrigen im Augenblick geopfert, sobald er von diesen
Kenntniß erhielt, und die üble Rede, die ihm entfahren war, ist mehr eine
Wirkung des Punsches als der Eifersucht gewesen. Er behandelt die Liebe auf
Philosophenmanier, indem er seine Seele über die Leidenschaften erhaben
glaubt: ich indessen müßte mich sehr irren, wenn er nicht schon eine in sich
erfahren hätte, welche anderen nicht mehr erlaubt, tiefe Wurzeln zu schlagen.
Er nimmt die Erschöpfung seines Herzens für eine Kraftäußerung der
Vernunft, und ich weiß wohl, daß Julien lieben und ihr entsagen keine Tugend
für Menschen ist.
Er hat gewünscht, die Geschichte unserer Liebe umständlich zu erfahren,
auch die Hindernisse kennenzulernen, welche sich dem Glücke deines
Freundes in den Weg stellen; ich habe geglaubt, daß nach deinem Briefe ein
halbes Vertrauen gefährlich und nicht wohl angebracht wäre; ich habe es also
ganz gegeben und er hat mir mit einer Aufmerksamkeit zugehört, welche mir
seine Aufrichtigkeit bezeugte. Ich habe mehr als einmal seine Augen feucht
und sein Herz gerührt gesehen; ich nahm vorzüglich wahr, welchen Eindruck
alle jene Triumphe der Tugend auf ihn machten, und ich glaube dem Claude
Anet einen neuen Beschützer gewonnen zu haben, der sich seiner nicht
minder eifrig annehmen wird als dein Vater. In dem allen, was Sie mir erzählt
haben, sagte er, ist keine überraschende Begebenheit, nichts Abenteuerliches,
und doch würden mich die Katastrophen eines Romans weit weniger fesseln!
Eure beiden Seelen sind so außergewöhnlich, daß man sie nicht mit dem
gemeinen Maße messen muß. Das Glück liegt für euch nicht auf dem
nämlichen Wege und ist nicht von der nämlichen Art, wie für die anderen
Menschen; sie streben nur nach Macht und Geltung; was ihr braucht, ist nur
Zärtlichkeit und friedliches Dasein. Es hat sich euerer Liebe ein Wetteifer in
der Tugend beigesellt, der euch erbebt; ihr würdet beide weniger werth sein,
wenn ihr euch nicht geliebt hättet. Die Liebe wird vergehen, erdreistete er sich
hinzuzusetzen, (verzeihen wir ihm diese Blasphemie, die er in der
Unwissenheit seines Herzens ausstieß!) die Liebe wird vergehen, sagte er; die
Tugenden werden bleiben. Ach, möchten sie nur dauern, Julie, so lange als
sie; mehr brauchte der Himmel nicht zu verlangen.
So sehe ich denn nun, daß die philosophische und nationale Schroffheit in
diesem braven Engländer das natürliche Menschengefühl nicht erstickt hat,
und daß er an unseren Leiden wahrhaften Antheil nimmt. Wenn Ansehen und
Reichthum etwas für uns thun könnten, so dürften wir, wie ich glaube, auf ihn
zählen. Aber ach! was vermögen Macht und Geld, um Herzen zu beglücken?
Unsere Unterhaltung, während deren wir die Stunden nicht zählten, zog sich
bis zur Zeit des Mittagstisches hin. Ich ließ ein Hühnchen bringen, und nach
dem Essen fuhren wir fort zu schwatzen. Er kam auf seinen Schritt von heute
Morgen zurück, und ich konnte mich nicht enthalten, ihm mein Erstaunen zu
bezeigen, daß er denselben so feierlich vor Zeugen und in so übertriebener
Weise gethan hatte: er setzte aber außer dem Grunde, welchen er mir schon
angeführt hatte, noch hinzu, daß eine halbe Satisfaction eines Mannes von
Muth unwürdig wäre, daß man sie vollständig geben müßte, oder gar nicht,
damit man sich nicht erniedrige, ohne etwas gut zumachen, und die
Möglichkeit offen lasse, einen mit Widerstreben und halbem Willen gethanen
Schritt auf Rechnung der Verzagtheit zu schreiben. Uebrigens, sagte er noch,
ist meine Reputation gesichert, ich darf gerecht sein, ohne daß man mich der
Feigheit beschuldigen wird; Sie aber, der Sie noch jung sind und erst in der
Welt auftreten, müssen so glatt aus dem ersten Handel hervorgehen, daß er
Niemanden in Versuchung führt, Ihnen einen zweiten zu bereiten. Die Welt ist
voll von dergleichen geschickten Poltrons, die, wie man sich ausdrückt, den
Leuten an den Puls fühlen, nämlich um Einen zu entdecken. der noch mehr
Poltron ist als sie und auf dessen Kosten sie sich ein Ansehen geben können.
Ich will einem Manne von Ehre, wie Sie es sind, die Nothwendigkeit
ersparen, Einen von diesem Pack zu züchtigen, wobei kein Ruhm zu
gewinnen ist; und ich will, wenn jene eine Lection brauchen, lieber, daß sie
sie von mir erhalten, als von Ihnen: denn ein Handel mehr macht für Den
nichts aus, der schon mehre gehabt hat; aber einen zu haben, ist immer eine
Art Flecken, und Juliens Geliebter soll rein davon bleiben.
Dies ist der kurze Inhalt meiner langen Unterredung mit Milord Eduard. Ich
habe es für nöthig gehalten, dir Bericht darüber zu geben, damit du mich
anweisest, wie ich mich gegen ihn benehmen soll.
Jetzt, da du beruhigt sein mußt, verbanne, ich beschwöre dich, die bangen
Gedanken, welche dich seit einigen Tagen belagern. Denke an die Schonung,
welche die Ungewißheit deines gegenwärtigen Zustandes nöthig macht. O,
wenn du bald mein Sein verdreifachtest! wenn bald ein geliebtes Pfand ….
Hoffnung, schon zu sehr gesunkene Hoffnung, willst du mich noch einmal
blenden?… O Wünsche! o Furcht! o Verlegenheiten! Reizende Freundin
meines Herzens, leben wir, um uns zu lieben! und laß den Himmel des
Uebrigen walten.
N. S. Ich vergaß dir zu sagen, daß Milord mir deinen Brief zugestellt hat,
und daß ich keine Schwierigkeiten machte, ihn anzunehmen, indem ich dafür
hielt, daß ein solches Unterpfand nicht in den Händen eines Dritten bleiben
dürfte. Ich werde ihn dir das nächste Mal, daß wir uns sehen, zurückgeben,
denn ich für mein Theil weiß nicht, was ich damit machen soll; er ist zu tief in
mein Herz geschrieben, als daß ich ihn je wieder zu lesen brauchte.
Einundsechzigster Brief.
Von Julie.
Bringe mir morgen Milord Eduard, daß ich mich ihm zu Füßen werfe, wie er
dir gethan. Welche Größe! welcher Edelmuth! O, wie klein sind wir vor ihm!
Bewahre dir diesen kostbaren Freund wie deinen Augapfel! Vielleicht wäre er
weniger werth, wenn er Maß hielte: hat es je einen Mann von großen
Tugenden gegeben, der nicht seine Schwächen hatte?
Tausend Aengste jeder Art hatten mich ganz daniedergeschlagen; dein Brief
hat meinen erloschenen Muth neu belebt; indem er die Schreckbilder
verscheuchte, die mich belagerten, hat er meine Schmerzen erträglicher
gemacht; ich fühle jetzt Kraft genug, um zu leiden. Du lebst, du liebst mich;
dein Blut, deines Freundes Blut ist nicht vergossen worden, und deine Ehre ist
in Sicherheit: ich bin also nicht ganz und gar elend.
Du kommst doch morgen? Nie hatte ich ein solches Bedürfniß, dich zu
sehen, und nie so wenig Hoffnung, dich noch lange zu sehen. Lebe wohl,
mein einzig lieber Freund. Du hast nicht recht gesagt, scheint mir: leben wir,
um uns zu lieben; ach! es mußte heißen: lieben wir uns, um zu leben!
Zweiundsechzigster Brief.
Clara an Julie.
Muß ich denn immer, liebenswürdige Julie, nur die traurigsten Pflichten der
Freundschaft gegen dich erfüllen? Muß ich immer mit bitterem Herzen das
deinige durch schmerzliche Nachrichten betrüben? Ach! alle unsere Gefühle
sind uns gemein, du weißt es und ich kann dir keine neuen Leiden
ankündigen, die ich nicht schon gefühlt hätte. Warum kann ich dir dein
Unglück nicht verbergen, ohne es dadurch noch zu vergrößern? oder warum
hat die zärtliche Freundschaft nicht gleiche Zauberkraft wie die Liebe! Oh,
wie schnell wollte ich da allen Kummer auslöschen, den ich dir verursache!
Als gestern nach dem Concert deine Mutter, um nach Hause zu gehen, den
Arm deines Freundes und du den des Herrn von Orbe angenommen hattest,
blieben unsere beiden Väter noch mit Milord Eduard da, um Politik zu
sprechen. ein Gegenstand, den ich so über
mäßig satt habe, daß mich die lange Weile in mein Zimmer trieb. Eine halbe
Stunde später hörte ich den Namen deines Freundes mehrmals mit ziemlicher
Heftigkeit aussprechen: ich merkte, daß sich die Unterhaltung auf einen
anderen Gegenstand gedreht hatte und legte das Ohr an. Aus dem Verfolg des
Gespräches entnahm ich, daß Eduard gewagt hatte, deine Heirath mit deinem
Freunde in Vorschlag zu bringen, den er laut den seinigen nannte und den er
dieser Eigenschaft ngemessen zu versorgen sich erbot. Dein Vater hatte diesen
Vorschlag verächtlich abgelehnt und darüber begannen die Redenden sich zu
erhitzen. Sie sollen wissen, sagte Milord, trotz Ihrer Vorurtheile, daß er von
allen Menschen am meisten ihrer würdig ist und vielleicht auch am meisten
geeignet, sie glücklich zu machen. Alle Gaben, die nicht vom Menschen
abhängen, hat er von der Natur erhalten, und hat alle Talentehinzugethan, die
von ihm abhingen. Er ist jung, groß, wohlgebaut, kräftig, gewandt; er besitzt
Lebensart, Verstand, gute Sitten, Muth; sein Geist ist gebildet und seine Seele
gesund; was fehlt ihm denn, um Ihre Einwilligung zu erhalten? Vermögen? Es
wird ihm werden. Der dritte Theil meines Guts reicht hin, um ihn zu dem
reichsten Privatmann im Waadtland zu machen; ich trete, wenn es sein muß,
auch sogar die Hälfte ab. Adel? Eitles Vorrecht in einem Lande, wo er mehr
schadet als nützt. Aber auch den besitzt er, zweifeln Sie nicht daran, nicht mit
Tinte auf alten Pergamenten geschrieben, aber in die Tafeln seines Herzens
gegraben in unauslöschlichen Charakteren. Mit einem Worte, wenn Sie die
Vernunft dem Vorurtheile vorziehen und wenn Sie Ihre Tochter mehr lieben,
als Ihre Titel, so wird er der Mann sein, dem Sie sie geben.
Hier fuhr dein Vater heftig auf. Er behandelte den Vorschlag als eine
lächerliche Abgeschmacktheit. Wie, Milord? rief er. Kann ein Mann von Ehre
wie Sie auch nur daran denken, daß der letzte Sproß einer illustren Familie
seinen Namen auslöschen oder degradiren soll in dem eines Subjectes ohne
Herd und in der Lage von Almosen zu leben? …. Halt! unterbrach ihn
Eduard; Sie sprechen von meinem Freunde, bedenken Sie, daß ich jede
Beschimpfung, die ihm in meiner Gegenwart zugefügt wird, auf mich ziehe,
und daß beleidigende Worte gegen einen Mann von Ehre weit mehr auf Den
zurückfallen, der sie ausspricht. Dergleichen Subjecte sind respectabler als
alle Junker Europas und sagen Sie mir doch, wenn Sie können, wie ein Glück
ehrenvoller gegründet werden kann, als durch das, was die Hochachtung zu
Füßen legt und die Freundschaft darbringt! Wenn der Schwiegersohn, den ich
Ihnen vorschlage, nicht, wie Sie, eine lange Reihe von doch immer
ungewissen Ahnen zählt, so wird er dafür selbst der Gründer und die Ehre
seines Hauses sein, wie Ihr erster Ahn es für das Ihrige war. Würden Sie sich
denn entehrt halten durch die Verbindung mit dem Stammvater Ihrer Familie,
und fiele nicht also eine solche Verachtung auf Sie selbst zurück! Wie viele
große Namen würden in Vergessenheit zurücksinken, wenn man nur die
zählte, welche mit einem achtungswerthen Manne begonnen haben! Machen
wir einmal auf die Vergangenheit einen Schluß aus der Gegenwart! Auf zwei
oder drei Bürger, die sich durch rechtschaffene Mittel Adel erwerben, können
Sie alle Tage tausend Schufte finden, die ihren Familien den Adel
verschaffen; und was wird dieser Adel beweisen, auf den ihre Nachkommen
so stolz sein werden, außer etwa die Spitzbübereien und Schandthaten ihres
Ahnherren? [Adelsbriefe sind in diesem Jahrhunderte etwas Seltenes und
wenigstens durch einen Fall sogar — geadelt. In Betreff des Adels aber, der
für Geld erworben und mit Aemtern gekauft wird, muß ich sgen, daß ich darin
nichts Ehrenvolles finde, als das Privilegium nicht gehängt zu werden. R.
Rousseau denkt bei dem einen Falle, dessen er erwähnt, an seinen Freund
Duclos, der auf den Antrag der Stände von Bretagne, denen er als Deputirter
des dritten Standes angehörte, 1755 in den Adelstand erhoben wurde. D.
Ueb.] Man trifft allerdings unter Roturiers viele unehrenhafte Leute an; aber
es sind immer Zwanzig gegen Eins zu wetten, daß ein Edelmann von einem
Schelme abstammt. Lassen wir, wenn Sie wollen, die Abstammung bei Seite
und ziehen das Verdienst und die Dienste in Erwägung! Sie haben die Waffen
getragen für einen fremden Souverain, sein Vater hat es unentgeltlich für sein
Vaterland gethan. Wenn Sie brav gedient haben, so sind sie dafür bezahlt
worden, und wie viel Ehre Sie im Felde davon getragen haben mögen,
hundert Roturiers haben hundertmal mehr davon getragen als Sie.
Was ist denn nun, fuhr Milord Eduard fort, die Ehre dieses Adels, worauf Sie
so stolz sind? Was thut er für den Ruhm des Vaterlandes oder für das Glück
des menschlichen Geschlechtes? Was hat er, der geschworene Feind der
Gesetze und der Freiheit, je hervorgebracht in den meisten Ländern, in denen
er glänzt, außer etwa tyrannische Gewalt und Volksunterdrückung? Wagen
Sie es, sich in einer Republik einen Stand zur Ehre zu rechnen, der auf
Tugend und Menschlichkeit zerstörend wirkt, einen Stand, in welchem man
sich der Sklaverei rühmt und in welchem man erröthet, Mensch zu sein?
Lesen Sie die Geschichte Ihres Vaterlandes: [Hier ist der Redner sehr
ungenau. Das Waadtland hat niemals einen Theil der Schweiz ausgemacht; es
ist eine Berner Eroberung und seine Bewohner sind weder Bürger noch freie
Leute, sondern Unterthanen.] worin hat sich Ihr Stand um sie verdient
gemacht? Welche Adeligen können Sie unter seinen Befreiern aufzählen? Die
Fürst, Tell, Stauffacher, waren sie Edelleute? Was ist das also für ein sinnloser
Ruhm, von welchem Sie so viel Lärmens machen? Der, eines Menschen
Diener und dem Staate zur Last zu sein. Denke dir, meine Liebe, was ich
ausstand, diese ehrliche Seele so durch eine übel angebrachte Schärfe, der
Sache des Freundes, dem er dienen wollte, schaden zu sehen. Dein Vater,
gereizt durch so viele beißende, wiewohl allgemein gehaltene Ausfälle, fing
in der That an, mit Persönlichkeiten darauf zu antworten. Er sagte Milord
Eduard rein heraus, daß noch nie ein Mann seines Standes solche Reden
geführt hätte, wie sie ihn entfallen wären. Ereifern Sie sich nicht ohne Grund
in fremder Sache, fügte er barsch hinzu; ein so großer Herr Sie sind, zweifele
ich doch, daß Sie die eigene in dem fraglichen Punkte wohl vertheidigen
könnten, Sie verlangen meine Tochter für Ihren sogenannten Freund, ohne zu
wissen, ob Sie selbst gut genug für sie wären, und ich kenne den hohen Adel
Englands genugsam, um Ihren Reden nach keine sonderliche Meinung von
dem Ihrigen zu gewinnen.
Bei Gott! sagte Milord, was Sie auch über mich denken, es würde mich sehr
schmerzen, wenn ich keine andere Probe meines Wertbes aufzuweisen hätte,
als die Verdienste eines vor fünfhundert Jahren verstorbenen Mannes. Wenn
Sie den Adel Englands kennen, so wissen Sie, daß er der ausgeklärteste,
unterrichtetste, verständigste und bravste in Europa ist; hiernach brauche ich
nicht zu untersuchen, ob er auch der älteste ist; denn wenn man von dem
spricht, was er ist, so kommt nichts darauf an, was er war. Wir sind allerdings
nicht die Sklaven unseres Königs, sondern seine Freunde; noch die Tyrannen
des Volks, sondern seine Häupter. Als Bürgen der Freiheit, Wächter des
Vaterlands und Stützen des Thrones bilden wir ein unüberwindliches Gewicht
zwischen Volk und König. Unsere erste Pflicht haben wir gegen die Nation,
die zweite gegen Den, welcher sie regiert: nicht auf seinen Willen, sondern
auf sein Recht sehen wir. Als höchste Handhaber der Gesetze in
derPairskammer, vorkommenden Falles auch selbst Gesetzgeber, theilen wir
gleiche Gerechtigkeit aus an Volk und König und leiden nicht, daß Jemand
sage: „Gott und mein Schwert”, sondern nur: „Gott und mein Recht.”
So, mein Herr, fuhr er fort, ist dieser achtbare Adel beschaffen, der so alt ist
als irgend ein anderer, aber stolzer auf sein eigenes Verdienst als auf das
Verdienst seiner Ahnen, und von welchem Sie sprechen, ohne ihn zu kennen.
Ich bin nicht der Letzte an Rang in diesem erlauchten Stande und glaube,
ungeachtet Ihrer Prätensionen, es mit Ihnen in jeder Hinsicht aufzunehmen.
Ich habe eine mannbare Schwester; sie ist adlig, jung, liebenswürdig, reich:
sie steht Julien in nichts nach außer in den Eigenschaften, welche Sie für
nichts rechnen. Wenn Jemand, der die Reize Ihrer Tochter empfunden hat,
seine Augen und sein Herz auf einen andern Gegenstand lenken könnte, wie
würde ich es mir zur Ehre schätzen, mit Nichts zu meinem Schwager den
Mann anzunehmen, welchen ich Ihnen mit der Hälfte meines Vermögens zum
Schwiegersohn vorschlage?
Ich erkannte an der Antwort deines Vaters, daß seine Heftigkeit immer mehr
zunahm, und obgleich von Bewunderung für die Großmuth Eduard’s
durchdrungen, fühlte ich doch, daß ein Mann von so wenig gewinnenden
Manieren nur dazu geeignet war, die Sache, deren er sich hier angenommen
hatte, ganz und gar zu verderben. Ich beeilte mich daher wieder zu ihnen zu
gehen, ehe es noch ärger würde. Bei meinem Eintritt brachen sie das
Gespräch ab, und trennten sich gleich darauf ziemlich kalt. Mein Vater, fand
ich, benahm sich bei dem ganzen Streite sehr gut. Er unterstützte anfangs
lebhaft den Vorschlag Eduard’s; da er aber sah, daß dein Vater nichts davon
hören wollte und daß die Unterredung lebhaft zu werden anfing, ging er, wie
billig, zur Partei seines Schwagers über, und, indem er gelegentlich den Einen
oder den Anderen durch mäßigende Bemerkungen unterbrach, hielt er sie
beide in den Grenzen, welche sie, wären sie allein gewesen, wahrscheinlich
überschritten haben würden. Nachdem sie fortwaren, erzählte er mir das
Vorgefallene, und da ich sah, wo hinaus er wollte, kam ich ihm zuvor, und
sagte, daß es bei dieser Lage der Sachen wohl nicht passend wäre, wenn die
in Rede stehende Person dich hier so oft sähe, ja, daß es sich gar nicht mehr
schicken würde, ihn im Hause aufzunehmen, wenn es nicht für Herrn von
Orbe gewissermaßen eine Beleidigung wäre, da er dessen Freund ist; ich
würde Herrn von Orbe aber bitten, ihn seltener zu uns zu führen, wie auch
Milord Eduard. Dies war das Beste, was ich thun konnte, meine Liebe, um
ihnen nicht ganz und gar meine Thür zu schließen.
Ich bin noch nicht fertig. Die Krisis, in welcher ich dich nun sehe, zwingt
mich, auf meine neulichen Rathschläge zurückzukommen. Der Handel
zwischen Milord Eduard und deinem Freund hat ganz das Aufsehen in der
Stadt gemacht, welches zu erwarten war. Obgleich Herr v. Orbe die Ursache
des Streites nicht verrathen hat, haben doch zu viele Anzeichen diese
vermuthen lassen, als daß sie verborgen bleiben konnte. Man argwöhnt, man
denkt sich, man nennt dich: das Geschichtchen des Wächters ist nicht so ganz
erstick worden, daß man nicht wieder daran erinnert würde, und du weißt
wohl, daß dem Publicum seine Vermuthung im Augenblick zur Gewißheit
wird. Alles was ich dir zu deinem Troste sagen kann, ist, daß man im
Allgemeinen deine Wahl billigt und die Vereinigung eines so liebenswürdigen
Paares mit Vergnügen sehen würde; dies giebt mir die Bestätigung, daß sich
dein Freund hier gut benommen hat und nicht weniger beliebt ist als du. Aber
was vermag die öffentliche Stimme gegen deinen unbeugsamen Vater? Alle
diese Gerüchte sind ihm schon zu Ohren gekommen, oder es wird doch
geschehen und ich zittere vor dem was daraus entstehen muß, wenn du nicht
seinem Zorne zuvorkommst. Du mußt auf eine Scene von seiner Seite gefaßt
sein, die für dich fürchterlich sein, wird und vielleicht noch etwas
Schlimmeres für deinen Freund; nicht, als dächte ich, daß er sich in seinem
Alter mit einem jungen Manne würde messen wollen, den er seines Degens
gar nicht für werth hält, aber der Einfluß, welchen er in der Stadt hat, wird
ihm tausend Mittel an die Hand geben, Jenem ein böses Spiel zu machen, und
es ist zu fürchten, daß er in seiner Wuth dazu geneigt sein werde.
Ich bitte dich fußfällig, meine süße Freundin, denke an die Gefahren, welche
dich umringen und die mit jedem Augenblicke drohender werden. Ein
unerhörtes Glück hat dich bisher durch das Alles hindurchgeführt; lege, so
lange es noch Zeit ist, das Siegel der Klugheit auf das Geheimniß deiner
Liebe und treibe nicht das Glück auf die Spitze, damit es nicht Den mit in
dein Unglück verwickle, der die Ursache davon sein wird, Glaube mir, mein
Engel, die Zukunft ist ungewiß; tausend Ereignisse können mit der Zeit
unerwartete Hülfsquellen eröffnen, aber für jetzt, ich habe es dir gesagt und
wiederhole es mit allem Nachdrucke, entferne deinen Freund, oder du bist
verloren.
Dreiundsechzigster Brief.
Julie an Clara.
Alles, was du vorausgesagt hattest, meine Liebe, ist geschehen. Gestern, eine
Stunde nach unserer Rückkehr trat mein Vater in das Zimmer meiner Mutter,
mit funkelnden Augen, glühendem Gesicht, mit Einem Worte, in einem
Zustande, wie ich ihn noch nie gesehen hatte. Ich dachte mir sogleich, daß er
Zank gehabt hätte oder anfangen wollte, und mein unruhiges Gewissen
machte mich im Voraus zittern.
Er fing damit an, daß er lebhaft aber nur im Allgemeinen gegen die Mütter
loszog, welche ohne alle Vorsicht junge Leute ohne Stand und Namen ins
Haus ziehen, deren Umgang nur Schande und Unehre über die Mädchen
bringt, welche ihnen Gehör geben. Darauf, da er sah, daß dies nicht
hinreichte, um einer eingeschüchterten Frau eine Antwort abzugewinnen,
führte er ohne weitere Schonung als Beispiel das an, was in unserem eigenen
Hause vorgefallen wäre, seit darin ein sogenannter Schöngeist, ein
Schwadronör eingeführt worden, der mehr dazu geeignet wäre, ein
ordentliches Mädchen zu verführen, als ihr guten Unterricht zu geben. Meine
Mutter, die wohl sah, daß sie mit ihrem Schweigen nichts gewönne, griff nun
das Wort Verführen auf und fragte ihn, was er in dem Betragen oder dem Rufe
des braven jungen Mannes, von dem er spräche, für Ursache zu dergleichen
Argwohn fände. Ich habe nicht geglaubt, setzte sie hinzu, daß Bildung und
Geist ein Recht auf Ausschließung aus der Gesellschaft gäben. Wem soll man
denn Ihr Haus öffnen, wenn nicht Talente und gute Sitten Zulaß finden
sollen? Sortablen Leuten, Madame! rief er zornig, die die Ehre eines
Mädchens repariren können, wenn sie sie verletzt haben. Nein! sagte sie,
vielmehr braven Leuten, welche sie gar nicht verletzen. Merken Sie sich,
sagte er, daß die Ehre eines Hauses beleidigt ist, wenn sich Jemand erfrecht
die Verbindung mit demselben nachzusuchen, der keinen Anspruch darauf
hat, sie zu erhalten. Ich sehe darin keine Beleidigung, sagte meine Mutter,
sondern nur einen Beweis von Achtung. Uebrigens wüßte ich doch nicht, daß
Der, gegen den Sie sich ereifern, etwas der Art in Betracht Ihrer gethan härte.
Er hat es gethan, Madame, und wird Schlimmeres thun als das, wenn ich nicht
Ordnung halte; aber ich werde aufpassen, zweifeln Sie nicht daran, da Sie
diese Pflicht so schlecht erfüllen.
Es begann hierauf ein gefährlicher Wortwechsel, aus dem ich sah, daß die
Stadtgerüchte, deren du erwähnst, meinen Eltern unbekannt waren, wobei
aber deine unwürdige Cousine hundert Fuß unter der Erde hätte sein mögen.
Denke dir die beste und betrogenste der Mütter, die ihrer Tochter eine
Lobrede hält, ach, und sie um alle die Tugenden, die sie verloren hat, lobt, in
den ehrendsten, nein, um es recht zu sagen, in den demüthigendsten
Ausdrücken: stelle dir einen erzürnten Vater vor, dem alle Scheltwörter nicht
genug sind, und der bei aller seiner Heftigkeit dennoch kein einziges sich
entfahren läßt, das den mindesten Zweifel an der Sittsamkeit Derer verriethe,
die ihre Gewissensbisse vor seinen Augen zerreißen und die Scham zermalmt.
Ha, unglaubliche Marter eines herabgewürdigten Gewissens, sich Vergehen
vorzuwerfen, die Zorn und Unwille nicht einmal argwöhnen mag! Welche
erdrückende, unerträgliche Last dieses Lob, diese Achtung, die das Herz im
Geheimen ablehnt! Ich fühlte mich so beängstigt, daß ich, um die grausame
Mutter los zu werden, im Begriff war, Alles zu gestehen, wenn mir nur mein
Vater Zeit dazu gelassen hätte; aber in seiner unaufhaltsamen Heftigkeit sagte
er hundert Mal dasselbe und sprang jeden Augenblick auf etwas Anderes
über. Er bemerkte meine gedrückte, hinfällige, gedemüthigte Haltung, die
meine Gewissensbisse verrieth. Wenn er aber nicht auf meinen Fehltritt
daraus schloß, so schloß er doch daraus auf meine Liebe, und damit ich mich
ihrer desto mehr schämen möchte, überhäufte er den Gegenstand derselben
mit so abscheulichen und gehässigen Schimpfwörtern, daß ich aller
Aufregung ungeachtet nicht an mich halten konnte, ohne ihn zu unterbrechen.
Ich weiß nicht, meine Liebe, woher ich so viel Kühnheit nahm und was für
eine augenblickliche Verirrung mich so der Pflicht und Bescheidenheit
vergessen machte; aber wenn ich einen Augenblick mein ehrerbietiges
Schweigen zu brechen wagte, so wurde ich dafür, wie du sehen wirst, hart
genug bestraft. Um Himmels willen, sagte ich zu ihm, beruhigen Sie sich
doch; nie könnte ein Mann, der so vielen Schimpf verdient, gefährlich für
mich sein. Mein Vater, der in diesen Worten einen Vorwurf gegen sich zu
finden glaubte und dessen Wuth nur einen Vorwand suchte, warf sich im
Augenblicke auf deine arme Freundin. Zum ersten Male in meinem Leben
erhielt ich eine Ohrfeige, die nicht die einzige blieb, und indem er sich diesem
Ausbruch mit derselben Heftigkeit hingab, mit welcher er gerungen hatte, ihm
Luft zu machen, mißhandelte er mich ohne Schonung, obgleich meine Mutter
sich zwischen uns geworfen, mich mit ihrem Leibe bedeckt und einige der
Schläge aufgefangen hatte, die auf mich geführt waren. Indem ich zurücktrat,
um ihnen auszuweichen, trat ich fehl, fiel und schlug mit dem Gesichte gegen
den Fuß eines Tisches, daß ich blutete.
Hier endigte der Triumpf des Zornes und begann der der Natur. Mein Fall,
mein Blut, meine Thränen, meiner Mutter Thränen erschütterten ihn; er hob
mich mit besorgter Miene und mit Beeiferung vom Boden auf, und, nachdem
er mich auf einen Stuhl gesetzt hatte, suchten sie Beide sorgfältig nach, ob ich
keinen Schaden genommen. Ich hatte nur eine kleine Beule an der Stirne und
blutete nur aus der Nase.
Indessen bemerkte ich an der veränderten Stimme und Miene meines Vaters,
daß er unzufrieden mit dem war was er gethan hatte. Er lenkte nicht sogleich
mit Liebkosungen gegen mich ein; die väterliche Würde litt keinen so
plötzlichen Uebergang; wohl aber mit zärtlichen Entschuldigungen gegen
meine Mutter, und ich sah recht gut an den Blicken, die er verstohlen auf
mich warf, daß die Hälfte von Allem indirect an mich gerichtet war. Nein,
meine Liebe, kein Beschämtsein hat so etwas Rührendes wie das eines
zärtlichen Vaters, der sich übereilt zu haben glaubt. Das Vaterherz fühlt, daß
es sein Beruf ist, zu verzeihen und nicht Verzeihung nöthig zu haben.
Es war die Zeit zum Abendessen: man verschob es, um mir Zeit zu lassen,
mich zu erholen, und da mein Vater nicht wollte, daß die Bedienten meinen
Zustand sehen sollten, holte er selbst ein Glas Wasser herbei, während meine
Mutter mir das Gesicht benetzte. Ach, die arme Mama, die schon so schwach
und kränklich war, solche Scene fehlte ihr auch noch und sie hätte nicht
weniger Beistand nöthig gehabt als ich.
Bei Tische sprach er nicht mit mir; aber nur aus Scham, nicht aus Groll, er
that als ob jede Schüssel besonders gut schmeckte, um der Mutter zu sagen,
sie sollte mir doch davon aufthun; und, was mich am meisten rührte, ich
bemerkte, wie er jede Gelegenheit ergriff, mich seine Tochter zu nennen und
nicht Julie, wie gewöhnlich.
Nach den Essen war es so kalt, daß meine Mutter Feuer in ihrem Zimmer
machen ließ. Sie setzte sich an die eine Seite des Kamins, und mein Vater
setzte sich an die andere; ich wollte nach einem Stuhle gehen, um mich
zwischen sie zu setzen, als er mich beim Kleide festhielt, und, ohne etwas zu
sagen, mich auf seine Knie zog. Alles das geschah so schnell und mit einer
Art unwillkürlicher Bewegung, daß wie eine Art Reue nachher folgte.
Indessen ich saß auf seinem Knie, er konnte es nicht wieder rückgängig
machen, und was hinsichts der Fassung das übelste war, er mußte mich in
dieser unbequemen Stellung mit seinen Armen halten. Es machte sich das
Alles schweigend; aber ich fühlte, wie er von Zeit zu Zeit seine Arme an
meine Seiten drückte mit einem nur halb erstickten Seufzer. Ich weiß nicht,
was für eine üble Scham seine väterlichen Arme zurückhielt, sich diesem
süßen Umfassen ganz hinzugeben; eine gewisse abgemessene Würde, die
nicht ganz verloren gehen sollte, eine gewisse Scheu, die nicht wohl zu
überwinden war, brachte zwischen Vater und tochter etwas von jener
reizenden Verlegenheit, welche den Liebenden Verschämtheit und Liebe
hervorbringt, während eine zärtliche Mutter, unendlich entzückt, im Stillen
das ihr so süße Schauspiel verschlang. Ich sah, ich fühlte das Alles, und
konnte die Rührung nicht mehr zurückhalten, die sich meiner bemächtigte.
Ich stellte mich als ob ich glitte; ich schlang, um mich zu halten, einen Arm
um den Hals meines Vaters; ich neigte mein Gesicht auf sein ehrwürdiges
Antlitz, und in einem Augenblick war es mit meinen Küssen bedeckt und mit
meinen Thränen benetzt; ich fühlte an denen, die aus seinen Augen rannen,
daß auch ihm selbst eine große Last vom Herzen fiel; meine Mutter kam und
theilte unsre Wonne. Süße Freude der Unschuld, du allein fehltest meinem
Herzen, um aus diesem Auftritt der Natur den köstlichsten Augenblick meines
Lebens zu machen!
Heute Morgen, da Ermattung und das Nachgefühl von meinem Falle mich
ein wenig lange im Bette hielten, kam mein Vater in mein Zimmer, ehe ich
aufgestanden war; er setzte sich vor mein Bett und fragte zärtlich nach
meinem Befinden; er nahm eine meiner Hände in die seinigen; er ließ sich so
herab, daß er sie mehrmals küßte, wobei er mich seine liebe Tochter nannte
und sagte, daß ihm seine Hitze leid wäre. Ich, ich sagte ihm, und es ist was
ich denke, daß ich nur zu glücklich sein würde, um denselben Preis alle Tage
geschlagen zu werden, und daß es keine so harte Behandlung giebt, die nicht
eine einzige Liebkosung von ihm meinem innersten Herzen auslöschte.
Hierauf nahm er einen ernsteren Ton an, kam auf den gestrigen Gegenstand
zurück und gab mir seinen Willen in schicklichen aber bestimmten
Ausdrücken zu erkennen. Du weißt, sagte er, wem ich dich bestimme; ich
habe es dir bei meiner Ankunft erklärt, und werde in diesem Punkte nie meine
Absicht ändern. Was den Mann betrifft, von dem Milord Eduard mit mir
gesprochen hat, dem ich übrigens die Verdienste nicht absprechen will, die
alle Leute an ihm finden, so weiß ich nicht, ob er selbst die lächerliche
Hoffnung gefaßt hat, sich mit mir zu alliiren, oder ob sie ihm vielleicht ein
Anderer in den Kopf gesetzt hat; aber wenn ich auch Niemanden im Auge
hätte und wenn er alle Guineen Englands besäße, so verlaß dich darauf, daß
ich einen solchen Schwiegersohn nie annehmen würde. Ich verbiete dir, ihn
ferner zu sehen oder mit ihm zu sprechen, sowohl deiner Sicherheit als deiner
Ehre wegen. Obgleich ich mir immer wenig aus ihm gemacht habe, jetzt
hasse ich ihn, besonders jetzt, nachdem er mich zum Jähzorn verleitet hat und
ich werde ihm mein rohes Betragen nie verzeihen.
Bei diesen Worten ging er hinaus, ohne meine Antwort abzuwarten und fast
mit derselben strengen Miene, welche er sich eben zum Vorwurf gemacht
hatte. Ach Cousine, welche Höllenungeheuer sind diese Vorurtheile, welche
die besten Herzen verwildern und die Natur jeden Augenblick zum
Schweigen bringen!
So ist die Explication gewesen, meine Clara, welche du vorausgesehen
hattest und deren Ursache ich nicht begreifen konnte, bis dein Brief mich
darüber aufklärte. Ich kann dir nicht recht sagen, welche Umwälzung in mir
vorgegangen ist, aber ich fühle mich seit jenem Augenblicke ganz
verwandelt; es ist mir als ob ich schmerzlicher die glückliche Zeit beklagte,
wo ich ruhig und zufrieden im Schoße meiner Familie lebte und als ob das
Gefühl meiner Schuld wüchse mit der Erinnerung an die Güter, um die sie
mich gebracht hat. Sage mir, Grausame, sage, wenn du es wagst, wäre die
Zeit der Liebe dahin, und ist es nun so weit, daß man sich nicht wieder sehen
soll? Ha! fühlst du, fühlst du, was Finsteres, Schreckliches in diesem
tödtlichen Gedanken liegt? Jedoch der Befehl meines Vaters lautete bestimmt,
die Gefahr meines Geliebten ist vor Augen. Weißt du, was sich in mir erzeugt
aus allen diesen widersprechenden Regungen, die sich einander zerstören?
Eine Art Stumpfheit, die mir die Seele fühllos macht, und mir weder den
Gebrauch meiner Leidenschaft noch meiner Vernunft läßt. Der Augenblick ist
kritisch, du hast es mir gesagt, und ich fühle es; indessen war ich nie weniger
fähig, mich selbst zu leiten. Ich habe zwanzig Mal angesetzt um an Den zu
schreiben, den ich liebe; ich bin bei jedem Federstriche einer Ohnmacht nahe,
und kann nicht zwei Zeilen nach einander schreiben. Nichts bleibt mir übrig
als du, meine süße Freundin: o, denke, sprich, handle für mich; ich lege mein
Schicksal in deine Hände; was du auch erwählen wirst, ich bestätige im
Voraus Alles was du thust; ich vertraue deiner Freundschaft diese unselige
Gewalt an, die mir die Liebe so theuer verkauft hat. Trenne mich auf ewig
von meinem Selbst, gieb mir den Tod, wenn gestorben sein muß; aber zwinge
mich nicht, mir das Herz mit eigener Hand zu durchstoßen.
O mein Engel, mein Schutzgeist, was für ein schreckliches Amt lege ich in
deine Hände! Wirst du den Muth haben, es zu verwalten? wirst du es
verstehen, seine Barbarei zu mildern? Ach! Nicht mein Herz allein gilt es zu
zerreißen. Clara, du weißt, du weißt, wie ich geliebt bin! Ich habe nicht
einmal den Trost, daß ich am meisten zu beklagen bin! O ich flehe dich, laß
mein Herz durch deinem Mund reden; erfülle das deinige mit dem zärtlichen
Mitleid der Liebe; tröste einen Unglücklichen, sage ihm hundertmal .… ach!
…. sage ihm …. Glaubst du nicht, theure Freundin, trotz aller Vorurtheile,
aller Hindernisse, aller Schicksalsschläge, daß uns der Himmel für einander
geschaffen hat? Ja, ja, ich bin dessen gewiß, es ist uns bestimmt, vereinigt zu
werden; es ist mir unmöglich, diesen Gedanken aufzugeben, es ist mir
unmöglich, der Hoffnung zu entsagen, die sich daran knüpft.
Sage ihm, daß er sich auch vor Muthlosigkeit und Verzweiflung hüten solle.
Vergeude nicht die Zeit damit, in meinem Namen Liebe und Treue von ihm zu
fordern, noch weniger ihm das meinerseits zu versprechen: ist die Gewißheit
davon nicht im Grunde unserer Seelen? Fühlen wir nicht, daß sie untrennbar
sind, und daß wir beide nur eine einzige haben? Sage ihm also nur, daß er
hoffen solle, und wenn uns auch das Schicksal verfolgt, daß er wenigstens der
Liebe vertrauen solle: denn ich fühle es, Cousine, sie wird auf eine oder die
andere Art die Wunde heilen, die sie uns schlägt, und was auch der Himmel
über uns beschließe, wir werden nicht lange getrennt leben.
N. S. Nachdem mein Brief geschrieben war, bin ich in das Zimmer meiner
Mutter gegangen, und mir ist dort so übel geworden, daß ich mich habe ins
Bett legen müssen; ich bemerke auch …. ich fürchte …. ach, Liebste, ich
fürchte, daß mein gestriger Fall eine schlimmere Folge haben werde, als ich
dachte. So ist den Alles dahin für mich; alle meine Hoffnungen verlassen
mich zugleich.
Vierundsechzigster Brief.
Clara an Herrn v. Orbe.
Mein Vater hat mir heute das Gespräch wieder erzählt, welches er gestern
mit Ihnen gehabt hat. Ich sehe mit Vergnügen, daß Alles auf dem Wege zu
dem ist, was Sie Ihr Glück zu nennen belieben. Ich hoffe, Sie wissen es, auch
das meinige dabei zu finden; die Achtung, die Freundschaft haben Sie sich
gewonnen und Alles was von den zärtlichsten Gefühlen in meinem Herzen
Raum hat, gehört Ihnen auch. Aber täuschen Sie sich nur nicht: ich bin als
Weib eine Art Wunder; ich weiß nicht, durch was für ein Naturspiel die
Freundschaft bei mir der Liebe den Rang abläuft. Wenn ich Ihnen sage, daß
mir meine Julie theurer ist als Sie, so lachen Sie mich aus, und doch ist nichts
so wahr. Julie fühlt das auch so gut, daß sie für Sie eifersüchtiger ist als Sie
selbst, und, während Sie ganz zufrieden scheinen, ewig findet, daß ich Sie
nicht genug liebe. Mehr als das, ich hänge so an Allem was ihr theuer ist, daß
ihr Liebhaber und Sie in meinem Herzen fast gleiche Stelle einnehmen,
obschon auf verschiedene Art. Ich fühle für ihn bloße Freundschaft, aber sie
ist lebhafter als Freundschaft; für Sie glaube ich ein wenig Liebe zu fühlen,
aber sie ist gesetzter als Liebe. Obgleich das Alles ziemlich einerlei scheinen
sollte, um die Ruhe eines eifersüchtigen Mannes zu stören, denke ich doch
nicht, daß die Ihrige dabei sehr aus dem Häuschen kommt.
Wie entfernt sind die armen Kinder von dieser süßen Ruhe, deren wir uns zu
erfreuen den Muth haben; ach, wie schlecht läßt unsere Zufriedenheit,
während unsere Freunde verzweifeln. Es ist vorbei; sie müssen sich verlassen;
vielleicht ist es der Augenblick ihrer Trennung auf ewig, und die Traurigkeit,
die wir ihnen an dem Concerttage vorwarfen, war vielleicht eine Vorahnung,
daß sie sich zum letzten Male sähen. Indessen weiß Ihr Freund noch nichts
von seinem Unstern: in der Sicherheit seines Herzens genießt er noch des
Glückes, das er schon verloren hat; im verzweifelten Augenblicke
schmeichelt er sich in Gedanken mit einem Schatten von Glück, und gleich
Dem, den ein plötzlicher Tod dahinrafft, meint der Unglückliche zu leben,
und sieht den Tod nicht, der die Hand nach ihm ausgestreckt hat! Von meiner
Hand soll er den tödtlichen Stoß empfangen! O himmlische Freundschaft,
Abgott meines Herzens, komm, beseele es mit deiner heiligen Grausamkeit!
Gieb mir den Muth, unbarmherzig zu sein und dir würdig zu dienen, bei einer
so schmerzlichen Pflicht.
Ich zähle bei dieser Gelegenheit auf Sie und würde selbst dann auf Sie
zählen, wenn Sie mich weniger liebten; denn ich kenne Ihr Gemüth; ich weiß,
daß es des Spornes der Liebe nicht bedarf, wo die Menschlichkeit fordert. Es
handelt sich für’s Erste darum, unsern Freund morgen früh zu mir zu
nöthigen. Nehmen Sie sich aber in Acht, ihn auf irgend etwas vorzubereiten.
Heute wird man mich in Freiheit lassen: denn ich will den Nachmittag bei
Julie sein: suchen Sie Milord Eduard auf, und kommen Sie mit ihm allein um
acht Uhr zu uns; erwarten Sie mich da; wir wollen verabreden, was zu thun
sein wird, um den Unglücklichen zur Abreise zu bewegen und seiner
Verzweiflung vorzubeugen.
Ich baue sehr auf seinen Muth und auf unsere Bemühungen; noch mehr auf
seine Liebe. Juliens Wille, die Gefahr, in welcher ihr Leben und ihre Ehre
schweben, sind Beweggründe, denen er nicht widerstehen wird. Wie dem sei,
ich erkläre Ihnen, daß von Hochzeit zwischen uns nicht die Rede sein wird,
ehe nicht Julie ruhig ist, und daß nie die Thränen meiner Freundin das Band
benetzen werden, welches uns verknüpfen soll. Also, mein Herr, wenn es
wahr ist, daß Sie mich lieben, so trifft in diesem Falle Ihr Interesse mit Ihrer
Großmuth zusammen, und es ist nicht sowohl eine fremde Angelegenheit, um
die es sich handelt, als vielmehr auch Ihre eigene.
Fünfundsechzigster Brief.
Clara an Julie.
Alles ist geschehen; und ungeachtet ihrer Unbesonnenheiten ist meine Julie
in Sicherheit. Die Geheimnisse deines Herzens sind in Dunkel begraben. Du
bist noch im Schoße deiner Familie und deiner Heimat, geliebt, geehrt, und
genießest eines fleckenlosen Rufes und der allgemeinen Achtung. Betrachte
nun mit Schauder die Gefahren, in welche dich Scham oder Liebe jagte,
indem du bald zu viel und bald zu wenig thatest. Lerne, daß man unvereinbare
Gefühle nicht mit einander versöhnen kann und segne den Himmel, bald zu
blinde Liebhaberin, bald zu furchtsames Mädchen du, für ein Glück, das wohl
noch keiner Andern geschenkt ward.
Ich wollte deinem betrübten Herzen die Schilderung dieses so
schmerzlichen, aber so nothwendigen Abschieds ersparen. Du hast sie
verlangt, ich habe sie versprochen; ich werde Wort halten, mit allem
Freimuth, wie er uns beiden eigen ist, die wir jeden andern Vortheil stets dem
ehrlichen Worthalten nachstellen. Lies also, liebe arme Freundin, lies, weil es
sein muß; aber mache dir Muth und sei standhaft.
Alle Maßregeln, welche ich genommen hatte, wie ich dir schon gestern
berichtete, sind pünktlich befolgt worden. Als ich nach Hause kam, fand ich
Herrn von Orbe und Milord Eduard. Ich fing damit an, daß ich dem Letzteren
sagte, was wir von seiner heroischen Großmuth wüßten, und gab ihm zu
erkennen, wie sehr wir beide davon durchdrungen wären. Hierauf setzte ich
ihnen auseinander, welche gewichtigen Gründe wir hätten, deinen Freund
schleunig zu entfernen, und wie schwierig es mir doch schiene, ihn dazu zu
bewegen, Milord sah das Alles vollkommen ein und bezeigte sich sehr betrübt
über die Wirkung, welche sein unüberlegter Eifer hervorgebracht hatte. Sie
räumten ein, daß es von Wichtigkeit wäre, die Entfernung deines Freundes zu
beeilen und den ersten Augenblick seiner Einwilligung wahrzunehmen, um
neuer Unschlüssigkeit zuvorzukommen und ihn der Gefahr, die ihm hier am
Orte unablässig droht, zu entreißen. Ich wollte Herrn von Orbe das Geschäft
übertragen, die erforderlichen Vorbereitungen ohne sein Wissen zu treffen;
aber Milord erklärte, daß dies seine Sache sei und nahm Alles über sich. Er
versprach, daß seine Chaise heute Vormittag um 11 Uhr bereit sein sollte, daß
er ihn so weit als nöthig begleiten würde, und machte den Vorschlag, ihn
zuerst unter irgend einem andern Vorwande zu entführen, um ihn mehr mit
Muße zu dem nothwendigen Schritte bestimmen zu können. Dieses Verfahren
schien mir nicht ehrlich genug für uns und für unsern Freund; auch wollte ich
ihn nicht entfernt von uns den ersten Wirkungen einer Verzweiflung
aussetzen, die leichter den Augen Milord’s als den meinigen entgehen konnte.
Aus demselben Grunde nahm ich auch den Vorschlag nicht an, welchen
Milord machte, ihm die Sache selber vorzutragen, um ihn zur Abreise zu
vermögen. Ich sah, wie zarter Natur diese Verhandlung sein müßte und wollte
sie Niemandem anvertrauen als mir selbst; denn ich kenne die empfindliche
Stelle seines Herzens genauer und weiß, daß Männer bei solchen
Angelegenheiten immer eine gewisse Trockenheit haben, die eine Frau besser
zu mildern versteht. Indessen sah ich auch ein, daß Milords Beistand nicht
unnütz sein würde, um den Weg zu bahnen. Ich bedachte, von welcher
Wirkung die Reden eines gefühlvollen Mannes, der sich übrigens für einen
bloßen Philosophen hält, auf ein tugendhaftes Herz sein müßten, und wie viel
Wärme die Freundesstimme den Ermahnungen des Weisen einhauchen
könnte.
Ich bat also Milord Eduard, den Abend mit ihm zuzubringen, und, ohne
etwas zu sagen, was unmittelbar auf seine Lage Bezug hätte, unvermerkt
seine Seele zu stoischer Festigkeit zu stimmen. Sie, die Sie Ihren Epiktet so
gut inne haben, sagte ich ihm, haben hier wenn je Gelegenheit, einen guten
Gebrauch davon zu machen. Heben Sie den Unterschied der scheinbaren
Güter von den wahren scharf hervor, deren die in uns sind von jenen, die uns
äußerlich sind. Beweisen Sie ihm in einem Augenblicke, da von außen die
Prüfung naht, daß man alles Schlimme nur von sich selbst erleidet, und daß
der Weise, der sich selbst stets bei sich trägt, auch sein Glück stets bei sich
trage. Ich merkte an seiner Antwort, daß diese kleine Stichelei, die nichts
Beleidigendes für ihn haben konnte, hinreichend war, um seinen Eifer
anzuspornen, und daß er stark darauf rechnete, mir am andern Morgen deinen
Freund wohl vorbereitet zuzuschicken. Mehr hatte ich nicht gewollt, denn
obwohl ich im Grunde, ebenso wie du, nicht viel von dieser schwatzenden
Philosophie halte, bin ich doch überzeugt, daß ein ordentlicher Mann sich
immer einigermaßen schämt, vom Abend auf den Morgen seine Maximen zu
wechseln und sich in seinem Herzen heute von dem loszusagen, was gestern
seine Vernunft gutgeheißen hatte.
Herr von Orbe wollte sich ebenfalls anschließen und den Abend mit ihnen
zubringen: aber ich bat ihn, es nicht zu thun: er würde sich nur gelangweilt,
oder die Unterhaltung gelähmt haben. Der Antheil, welchen ich an ihm
nehme, verhindert mich nicht, zu gestehen, daß er von dem Schwunge der
beiden Anderen nichts hat. Das männliche Denken starker Seelen, welches
eine so eigenthümliche Ausdrucksweise erzeugt, ist eine Sprache, von der er
nicht die Anfangsgründe versteht. Als sie gingen, fiel mir der Punsch ein, und
aus Furcht vor vorzeitigen Eröffnungen, ließ ich lachend ein Wort darüber
gegen Milord fallen. Seien Sie ruhig, sagte er, ich hänge meinen
Gewohnheiten nur nach, wenn ich keine Gefahr dabei sehe; aber ich habe
mich nie zu ihrem Sklaven gemacht; es geht hier um die Ehre Juliens, um das
Schicksal, vielleicht um das Leben eines Menschen und meines Freundes, Ich
werde Punsch trinken wie gewöhnlich, um nicht der Unterhaltung einen
Anstrich von Gesuchtem zu geben, aber es soll statt Punsches Limonade sein,
und da er jetzt keinen trinkt, so wird er es nicht bemerken. Findest du nicht,
meine Liebe, daß man sich recht schämen muß, Gewohnheiten angenommen
zu haben, die zu dergleichen Vorsichtsmaßregeln zwingen?
Ich habe die Nacht in großer Aufregung zugebracht, und nicht ganz nur
deinetwegen. Unsere unschuldigen Jugendfreuden, die Süßigkeit eines so
langen traulichen Umganges, der noch engere Anschluß seit einem Jahre
zwischen ihm und mir, den die Schwierigkeit eures Zusammenkommens
veranlaßt hatte, Alles das machte mir diese Trennung so bitter. Ich fühlte, daß
ich mit der Hälfte deines Selbst einen Theil meines eigenen Daseins verlieren
sollte. Ich zählte unruhig die Stunden und als ich es Morgen werden sah,
konnte ich nicht ohne Zittern den Tag anbrechen sehen, der über dein
Schicksal entscheiden mußte. Ich brachte den Morgen damit hin, mir Alles
auszudenken, was ich sagen wollte, und mir den Eindruck vorzustellen, den
meine Worte hervorbringen könnten. Endlich schlägt die Stunde und ich sehe
deinen Freund eintreten. Er sah unruhig aus und fragte mich hastig nach dir;
denn er wußte, daß du seit dem Auftritte mit deinem Vater krank warst, und
Milord Eduard hatte ihm gestern noch gesagt, daß du seitdem das Bette nicht
verlassen hattest. Um hierüber nicht in’s Einzelne gehen zu müssen, sagte ich
geschwind, ich hätte dich gestern Abend besser verlassen und setzte hinzu, er
würde augenblicklich mehr hören, da Hans, den ich zu dir geschickt, sogleich
wiederkommen müßte. Meine Vorsicht half mir nicht; er that hundert Fragen
über deinen Zustand, und da sie mich von meinem Gegenstande abzogen, gab
ich kurze Antworten und that meinerseits Fragen an ihn.
Ich fing damit an, seine Stimmung auszuforschen. Ich fand ihn ernst,
nachdenklich und ganz in der Verfassung, das Gefühl auf die Wage der
Vernunft zu legen. Gott sei Dank, sagte ich bei mir, mein Weiser ist wohl
bereitet; es kommt nun darauf an, ihn auf die Probe zu stellen. Man pflegt
zwar traurige Nachrichten sonst immer nur allmählig vorzubringen, aber da
ich seine stürmische Einbildungskraft kannte, die nur eines Wortes bedarf, um
Alles aufs Aeußerste zu treiben, so beschloß ich einen entgegengesetzten Weg
einzuschlagen und wollte ihn lieber im ersten Augenblick niederschmettern,
um sodann die Milderungen eintreten zu lassen, als seine Schmerzen ohne
Noth vervielfältigen und ihm tausend Schläge statt eines einzigen versetzen.
Ich nahm also einen ernsteren Ton an, und sagte, indem ich ihn fest ansah:
Freund, kennen Sie die Grenzen des Muthes und der Tugend in einer starken
Seele, und glauben Sie, daß es eine übermenschliche Kraftanstrengung sei,
dem zu entsagen, was man liebt? Augenblicklich sprang er auf wie ein
Rasender; dann seine Hände zusammenschlagend und sie so gefaltet an seine
Stirn dringend rief er: Ich verstehe Sie; Julie ist todt, Julie ist todt, wiederholte
er mit einem Tone, bei dem es mich kalt überlief: ich sehe es, Sie wollen mich
hinhalten, Sie wollen mich schonen. Thörichtes Bemühen, das mir den Tod
nur langsamer, grausamer macht!
Obgleich erschrocken über seine plötzliche Bewegung, errieth ich doch im
Augenblicke die Ursache und begriff wohl, wie die Nachricht von deiner
Krankheit, Milord Eduard’s Moralpredigten, die Aufforderung heute Morgen
zu mir zu kommen, meine ausweichenden Antworten und meine Fragen ihm
zusammen diesen falschen Schrecken verursacht hatten. Ich erkannte auch
sogleich, welchen Nutzen ich von seinem Irrthume ziehen könnte, wenn ich
ihn einige Augenblicke darin ließ, aber ich konnte mich zu dieser Barbarei
nicht entschließen. Der Gedanke des Todes dessen, was man liebt, ist so
schrecklich, daß es keinen giebt, der nicht an seiner Stelle süß wäre, und ich
nahm geschwind diesen Vortheil wahr. Sie werden Sie vielleicht nicht
wiedersehen, sagte ich; aber sie lebt und liebt Sie. Ha! wenn Julie todt wäre,
würde dann Clara Ihnen etwas zu sagen haben? Danken Sie dem Himmel, der
Ihnen in Ihrem Unglücke Leiden erspart, mit denen er Sie überhäufen könnte.
Er war so erstaunt, so erschüttert, so verwirrt, daß ich, nachdem ich ihn
wieder hatte niedersitzen lassen, Zeit fand, ihm Alles, was er wissen mußte,
der Ordnung nach vorzutragen; ich stellte Milord Eduard’s Benehmen in das
schönste Licht, um in seinem edlen Herzen dem Schmerze durch den Reiz der
Erkenntlichkeit eine Diversion zu machen.
Dies, mein Lieber, fuhr ich fort, ist die Lage der Sache. Julie schwebt am
Rande des Abgrundes; öffentliche Schmach, Unwillen ihrer Familie,
Mißhandlungen von Seiten eines heftigen Vaters und ihre eigene
Verzweiflung brechen über sie herein. Die Gefahr wächst mit jedem
Augenblicke; das Messer, von der Hand ihres Vaters oder ihrer eigenen, ist
jeden Augenblick nur zwei Finger von ihrem Herzen entfernt. Ein einziges
Mittel ist noch übrig, um allem Unglücke vorzubeugen und dieses Mittel
hängt allein von Ihnen ab. Das Schicksal Ihrer Geliebten liegt in Ihren
Händen. Sehen Sie zu, ob Sie den Muth haben, sie zu retten, indem Sie sich
von ihr entfernen, da es ihr auch ohnehin nicht mehr verstattet ist, Sie zu
sehen, oder ob Sie lieber Urheber und Zeuge ihres Unterganges und ihrer
Schmach sein wollen. Nachdem sie Alles für Sie gethan hat, wird sie nun
erfahren, was Ihr Herz für sie thun kann. Ist es ein Wunder, daß ihre
Gesundheit ihren Leiden erliegt? Sie sind in Sorge um ihr Leben, wissen Sie
denn, daß Sie Herr darüber sind?
Er hörte mich an, ohne mich zu unterbrechen; sobald er begriff, um was es
sich handelte, sah ich an ihm die lebhafte Geberde, den funkelnden Blick, die
scheue aber zuckende Miene, welche er zuvor gehabt, verschwinden,
Bestürmung und Trübsinn überzog mit dunklem Schleier sein Gesicht; sein
düsteres Auge und seine erloschenen Züge kündigten die
Niedergeschlagenheit seines Herzens an: kaum hatte er die Kraft, den Mund
aufzuthun, um mir zu antworten. Es muß geschieden sein, sagte er mit einem
Tone, den ein Anderer für ruhig gehalten haben würde; gut! ich werde gehen.
Habe ich nicht genug gelebt? Nein, gewiß nicht! antwortete ich sogleich; Sie
müssen leben für Die, welche Sie liebt; haben Sie vergessen, daß ihre Tage
von den Ihrigen abhängen? Man müßte sie also ungetrennt lassen, fiel er rasch
ein; sie konnte es, sie kann es noch. Ich that, als hörte ich die letzten Worte
nicht, und suchte einige Hoffnung in ihm anzuregen, der seine Seele jedoch
nicht zugänglich war; da trat Hans ein, und brachte mir gute Nachricht. In
dem Augenblick der Freude, welche er darüber empfand, rief er aus: Ha! sie
lebe, sie sei glücklich …. wenn es möglich ist. Ich will ihr nur mein letztes
Lebewohl sagen, und dann gehe ich. Vergessen Sie, sagte ich, daß es ihr nicht
mehr erlaubt ist, Sie zu sehen? Ach! euer Lebewohl ist gesagt, ihr seid schon
getrennt, Ihr Schicksal wird weniger hart sein, wenn Sie fern von ihr sein
werden; Sie werden wenigstens die Freude haben, ihre Sicherheit bewirkt
zuhaben. Eilen Sie noch heute fort von hier, den Augenblick; daß Sie nicht
ein Opfer von solcher Größe bringen und bringen es zu spät. Zittern Sie, ihren
Tod noch zu verursachen, nachdem Sie sich schon für sie dahingegeben! Wie?
rief er mit einer Art Wuth, ich soll hinweggehen, ohne sie zu sehen? Wie? Ich
soll sie nicht mehr sehen? Nein! Nein! Wir werden beide sterben, wenn es
sein muß; der Tod, ich weiß es, wird ihr mit mir nicht hart dünken; aber ich
will sie sehen, was auch daraus entstehe; ich will mein Herz, mein Leben zu
ihren Füßen lassen, ehe ich mich von mir selbst reiße. Es ist mir nicht schwer
geworden, ihm die Thorheit und Grausamkeit eines solchen Vorhabens zu
zeigen. Aber dieses „Wie? ich soll sie nicht mehr sehen?” das immer wieder
und mit immer schmerzlicherem Tone wiederkehrte, schien Trost wenigstens
für die Zukunft zu suchen. Warum, sagte ich ihm, wollen Sie sich Ihr Unglück
ärger vorstellen als es ist? Warum Hoffnungen entsagen, die Julie selbst nicht
aufgegeben hat? Denken Sie, daß sie sich so von Ihnen hätte trennen können,
wenn sie glaubte, daß es für immer wäre? Nein, mein Freund, Sie müssen ja
ihr Herz kennen; Sie müssen wissen, wie viel ihr ihre Liebe mehr ist als ihr
Leben. Ich fürchte, ich fürchte nur zu sehr (ich fügte diese Worte hinzu,
gestehe ich dir), daß sie sie bald Allem vorziehen werde, Glauben Sie also,
daß sie hofft, da sie willig ist, zu leben: glauben Sie nur, die Vorsorge, welche
ihr die Klugheit eingiebt, ist mehr auf Sie berechnet als es den Anschein hat,
und sie nimmt sich nicht weniger Ihretwegen so in Acht als ihrer selbst
wegen. Ich langte hierauf deinen letzten Brief hervor, und indem ich ihm die
Liebeshoffnungen dieses verblendeten Mädchens, das keine Liebe mehr in
sich zu haben wähnt, zeigte, belebte ich die seinigen mit dieser milden
Wärme. Die wenigen Zeilen schienen einen lindernden Balsam in seine
vergifete Wunde zu träufeln. Ich sah seine Blicke sich sänftigen und seine
Augen sich netzen, ich sah Schritt für Schritt seine Verzweiflung in Wehmuth
übergehen; und bei den letzten so rührenden Worten, wie dein Herz sie nur
sagen kann: „Wir werden nicht lange getrennt leben,” zerfloß er in Thränen.
Nein, Julie, nein, meine Julie, sagte er mit steigender Stimme und den Brief
küssend, wir werden nicht lange getrennt leben; der Himmel wird unser
Schicksal auf Erden vereinigen, oder unsre Herzen in dem ewigen
Aufenthalte.
Dies war nun die Stimmung, in welcher ich ihn gewünscht hatte. Sein
starrer, düsterer Schmerz hatte mich besorgt gemacht. Ich hätte ihn in dieser
Gemüthsverfassung nicht von hier fortgelassen; aber sobald ich ihn weinen
sah, und deinen geliebten Namen sanft aus seinem Munde kommen hörte,
fürchtete ich nicht mehr für sein Leben, denn nichts ist so fern von
Zärtlichkeit als die Verzweiflung. In diesem Augenblicke gerieth er in der
Bewegung seines Herzens auf einen Einwand, auf den ich nicht gefaßt war. Er
sprach von den Umständen, in welchen du dich zu befinden glaubtest, und
schwor, lieber tausend Tode zu sterben, als dich in allen den Gefahren, die dir
droheten, allein zu lassen. Ich hütete mich, etwas von deinem Zufalle zu
erwähnen; ich sagte ihm einfach, daß deine Erwartung wieder getäuscht
worden und daß nichts mehr zu hoffen wäre. So wird denn, sagte er mit einem
Seufzer, auf Erden sein Denkmal meines Glückes bleiben; es ist
verschwunden wie ein Traum, der niemals Wirklichkeit gehabt hatte.
Ich hatte noch den letzten Theil deines Auftrages auszuführen und ich
glaubte, daß es nach der Gemeinschaft, in welcher ihr gelebt habt, dabei
keines Umschweifs und Heimlichthun bedurfte. Ich würde selbst ein wenig
Streit über diesen geringfügigen Gegenstand gar nicht ungern gesehen haben,
um dem auszuweichen, welcher sich über den Gegenstand unserer
Unterredung immer noch von neuem entspinnen konnte. Ich warf ihm seine
Nachlässigkeit in der Besorgung seiner Angelegenheiten vor. Ich sagte ihm,
du fürchtest, daß er seit langer Zeit hierin nicht mehr sorgfältig genug sei, und
beföhlest ihm einstweilen, bis er es werden würde, sich für dich zu erhalten,
besser für seine Bedürfnisse zu sorgen und sich zu dem Ende mit der
schwachen Zubuse zu belästigen, welche ich ihm von deiner Seite zuzustellen
hatte. Er schien von diesem Anerbieten weder beleidigt, noch geneigt es sich
zu Nutze zu machen. Er sagte einfach, du wüßtest wohl, daß ihm nichts von
dir käme, was er nicht mit Entzücken annähme, aber deine Vorsicht wäre
überflüssig, durch den Erlös von einem kleinen Eigenthume in Granson,
welches ihm von seinem geringen Erbgute noch geblieben war, und welches
er verkauft hatte, [Ich begreife nicht recht, wie dieser Anonyme Liebhaber,
der, wie man weiterhin sehen wird, noch nicht vierundzwanzig Jahre alt war,
ein Haus verkaufen konnte, ohne majorenn zu sein. Diese Briefe sind aber so
voll von dergleichen Unwahrscheinlichkeiten, daß ich nichts weiter darüber
bemerken will: genug, ich habe darauf aufmerksam gemacht.] wäre er
reichlicher mit Gelde versehen als je in seinem Leben. Uebrigens, setzte er
hinzu, besitze ich manche Fertigkeit, wovon ich mich überall ernähren kann.
Es wird nur ein Glück für mich sein, sie gebrauchen zu müssen, da ich
vielleicht ein wenig dadurch von meinen Leiden abgezogen werde; da ich in
größerer Nähe gesehen habe, welche Anwendung Julie von ihren
Ueberschüssen macht, betrachte ich dieses Geld wie den geheiligten Schatz
der Witwe und der Waise, dem ich um der Menschlichkeit willen nichts
entziehen darf. Ich rief ihm seine Reise nach dem Wallis ins Gedächtniß,
deinen Brief und die Gemessenheit deines Befehls. Es walten, sagte ich, die
nämlichen Gründe ob …. Die nämlichen? Unterbrach er mich mit dem Tone
des Unwillens. Die Strafe für meine Weigerung war, sie nicht wieder zu
sehen: lasse sie mich bleiben, und ich nehme ihr Geld an. Wenn ich gehorche,
warum mich bestrafen? Wenn ich nicht gehorche, was kann mir denn
Schlimmeres geschehen? ….
Die nämlichen? Wiederholteer mit dem Tone der Ungeduld. Unsere
Verbindung war im Beginnen, jetzt ist sie im Begriffe zu enden; vielleicht
gehe ich, um von ihr auf ewig getrennt zu sein; es ist nichts mehr gemein
zwischen ihr und mir; wir werden ja nun Fremde für einander sein. Er sprach
diese letzten Worte so gepreßt aus, daß ich mir so schwer geworden war, ihn
zu reitzen, Sie sind ein Kind, sagte ich mit angenommenen Lächeln, Sie
müssen noch einen Vormund haben, und ich will es sein. Ich werde das
behalten, und um in dem Verkehre, in welchem wir mit einander stehen
werden, zweckmäßig darüber verfügen zu können, will ich von Ihren
Angelegenheiten genau unterrichtet sein. Ich suchte ihn so von seinen
schlimmen Gedanken durch den Gedanken an einen vertraulichen
Briefwechsel zwischen uns abzulenken, und diese schlichte Seele, die sich
immer nur an alles was dich umgiebt, so zu sagen, anzuhaken sucht, ließ sich
leicht dadurch kirren. Wir verabredeten dann die Adressen, und da ihm diese
Veranstaltung nur angenehm sein konnte, so zog ich die Unterhandlung
darüber so lange hin, bis Herr von Orbe kam, der mir ein Zeichen gab, daß
alles fertig sei.
Dein Freund begriff leicht, um was es zu thun war: er bat inständigst, daß
wir ihm noch an dich schreiben ließen, aber ich habe mich wohl gehütet, es zu
erlauben. Ich sah voraus, daß er zu weich werden, und daß es, wenn er kaum
bis zur Hälfte seines Briefes gelangt wäre, nicht mehr möglich sein würde,
ihn zur abreise zu bewegen. Jeder Aufschub, sagte ich ihm, ist gefährlich;
beeilen sie sich die erste Station zu erreichen, von wo sie ihr dann in aller
Muße schreiben können. Bei diesen Worten trat ich zu ihm, indem ich
zugleich Herrn von Orbe einen Wink gab, indem mir das Herz von
Schluchzen schwoll, und preßte mein Gesicht auf das seinige; ich weiß nicht,
was weiter mit ihm geschehen ist; die Thränen verdunkelten mir das Gesicht,
mein Kopf fing an zu schwindeln und es war Zeit, daß meine Rolle endete ….
Einen Augenblick darauf hörte ich sie schnell die Treppe hinabsteigen. Ich
ging hinaus an die Treppe, um ihnen mit den Augen zu folgen. Dieser letzte
Zug fehlte mir noch zu meiner Verstörung; ich sah den Unsinnigen sich
mitten auf der Treppe niederwerfen, tausendmal die Stufen küssen, und wie
Orbe Mühe hatte, ihn von den kalten Steinen aufzureißen, gegen die er, lange
Seufzer aushauchend, Leib, Kopf, Arme drückte. Ich fühlte mich nahe daran,
mit einzustimmen, und zog mich hastig zurück, um nicht dem ganzen Hause
einen Auftritt zu geben.
Einige Augenblicke später kam Herr von Orbe zurück, mit dem Taschentuch
vor den Augen. Es ist gethan, sagte er, sie sind unterwegs. Als er vor sein
Haus kam, fand Ihr Freund die Chaise bereit stehen; Milord Eduard erwartete
ihn; er sprang ihm entgegen und preßte ihn an seine Brust. „Komm,
Unglücklicher!” rief er mit tiefbewegter Stimme; „komm, schütte deine
Schmerzen in dieses Herz, das dich liebt. Komm, du empfindest vielleicht
noch einst, daß man nicht Alles verloren hat, wenn man noch einen Freund
besitzt wie mich.” Im Augenblicke hob er ihn mit kräftigem Arme in die
Chaise und sie fuhren ab, einander in den Armen liegend.
Zweite Abtheilung.
Erster Brief.
An Julie.
[Ich brauche wohl kaum anzumerken, daß in dieser zweiten und in der
folgenden Abtheilung die beiden von einander getrennten Liebenden nur hin
und herphantasiren; ihr armer Kopf ist ganz hin.]
Ich habe die Feder hundertmal ergriffen und wieder weggeworfen, ich
stocke beim ersten Worte, ich weiß nicht, wie ich den rechten Ton finden,
weiß nicht, womit ich anfangen soll. Und schreibe an Julie. Ach, ich Armer!
Wohin ist es mit mir gekommen! Die Zeit ist also nicht mehr, wo tausend
köstliche Gefühle meiner Feder wie ein unversieglicher Strom entquollen!
Jene süßen Augenblicke der Hingebung, der Herzergießung sind dahin, wir
gehören einander nicht mehr an, sind nicht mehr die Nämlichen, ich weiß
nicht mehr, an wen ich schreibe. Werden Sie denn meine Briefe annehmen
wollen? Werden Ihre Augen sie durchlaufen wollen? Werden sie Ihnen
zurückhaltend genug und bedächtig genug scheinen? Darf ich in ihnen noch
die alte vertrauliche Weise beibehalten? Darf ich noch von einer Liebe reden,
die erloschen oder verschmäht ist? Und bin ich nicht weiter zurück als an dem
ersten Tage, da ich Ihnen schrieb? Welcher Abstand, o Himmel, von jenen
reizenden, süßen Tagen, zu diesem grauenvollen Elende! O Schmerz! ich fing
an zu sein und ich bin in das Nichts zurückgeschaudert; die Hoffnung, zu
leben, beseelte mein Herz, ich habe nichts mehr vor mir als das Bild des
Todes; und mit diesem Zeitraume von drei Jahren ist der Glückskreis meiner
Tage geschlossen. O warum habe ich ihnen nicht ein Ende gemacht, bevor ich
mich selbst überlebte; warum bin ich nicht meinen Ahnungen gefolgt nach
jenen kurzen Augenblicken der Wonne, da ich nichts mehr im Leben vor mir
sah, was ihm noch ferner hätte Werth geben können! Ja gewiß, auf diese drei
Jahre hätte es sich beschränken, oder sie selbst hätten seinen Lauf nicht
unterbrechen müssen; es wäre besser gewesen, nie das Glück zu schmecken,
als es zu schmecken, um es zu verlieren. Wenn ich diesen verhängnißvollen
Zeitraum übersprungen hätte, wenn ich jenen ersten Blick vermieden hätte,
der mir eine neue Seele schuf, so würde ich jetzt noch den Gebrauch meiner
Vernunft haben, würde meine menschlichen Pflichten erfüllen, würde
vielleicht mit mancher Tugend meinen kahlen Weg bestreuen. Ein Augenblick
der Verirrung hat Alles geändert. Mein Auge wagte zu betrachten, was es
nimmer hätte sehen sollen; dieses Anschauen hat zuletzt seine unausbleibliche
Wirkung gehabt. Nachdem ich mich von Stufe zu Stufe mehr mir selbst
entfremdet, bin ich jetzt nur noch ein Wüthender, ohne Besinnung, ein feiger
Sklave ohne Kraft und Muth, der in Schmach seine Kette und seine
Verzweiflung hinschleppt.
Eitele Ausgeburten eines wüst gewordenen Hirnes! trügerische
Sehnsuchtsträume, die das Herz, das sie gebildet, im Augenblicke nachher
verwirft! Was nutzt es, für wirkliche Leiden eingebildete Heilmittel
auszudenken, die, wenn sie angeboten würden, verworfen werden müßten?
Ach! Wer wird glauben, der die Liebe kennt und hat dich gesehen, daß noch
ein Glück denkbar sei, welches ich um den Preis meiner ersten Gluten kaufen
möchte? Nein, nimmer! Der Himmel behalte seine Wohlthaten und lasse mir
mit meinem Elende das Gedächtniß meines vergangenen Glückes. Lieber,
lieber die Freuden, die in meiner Rückerinnerung liegen, und dabei die
Schmerzen, die mir die Seele zerreißen, als je ein Glück ohne meine Julie!
Komm, angebetetes Bild, komm, fülle dieses Herz aus, das nur durch dich
lebt; folge mir in meine Verbannung, tröste mich in meinem Jammer,
entzünde wieder und ernähre die erloschene Hoffnung in meiner Brust. Ewig
wird dieses unglückliche Herz dein Heiligthum sein, der unverletzliche
Schrein, aus welchem dich weder das Schicksal noch die Menschen jemals
werden reißen können. Wenn ich dem Glücke abgestorben bin, nicht bin ich
es der Liebe, die mich seiner wohl werth macht. Diese Liebe ist
unüberwindlich wie der Zauber, welcher sie geschaffen hat; sie ruht auf dem
unerschütterlichen Grunde des Verdienstes und der Tugend; sie kann nimmer
vergehen in einer unsterblichen Seele; sie braucht die Stütze der Hoffnung
nicht mehr und nimmt aus der Vergangenheit Kraft genug für eine ewige
Zukunft.
Aber du, Julie, du, die du einst lieben konntest, wie hat es dein zärtliches
Herz verlernt, zu leben? Wie hat das heilige Feuer erlöschen können in deiner
Seele? Wie hat sich deine Lust an jenen himmlischen Freuden, die nur du
allein zu fühlen und zu spenden fähig bist, verlieren können? Du jagst mich
ohne Erbarmen weg, du schickst mich in schmähliche Verbannung, giebst
mich meiner Verzweiflung preis; und siehst nicht, siehst nicht in dem Wahne,
der dich verwirrt, daß du, indem du mich elend machst, dir das Glück deines
Lebens raubst! Ach, Julie, glaube nur, du wirst vergebens ein zweites Herz
dem deinigen befreundet suchen: tausend ohne Zweifel werden dich anbeten,
lieben konnte dich nur meines allein.
Jetzt steh mir Rede, betrogene oder trügliche Geliebte, was ist geworden aus
den Plänen, die du so geheim hieltst? wo sind sie hin, die eitelen Hoffnungen,
mit denen du so oft meine leichtgläubige Einfalt kirrtest? Wo ist die
geheiligte, die heißersehnte Verbindung, das süße Ziel so vieler heißen
Seufzer, und womit deine Feder und dein Mund meinen Wünschen
schmeichelte? Ach, ach; im Vertrauen auf deine Versprechungen war ich so
kühn, den heiligen Namen Gattin auszusprechen, und dünkte mich schon den
glücklichsten der Menschen. Sprich, Grausame, äfftest du mich nur deshalb
so, damit mein Schmerz zuletzt desto heftiger und meine Demüthigung desto
tiefer würde? Wodurch habe ich mein Unglück verschuldet? Habe ich es an
Gehorsam, an Willfährigkeit, an Bescheidenheit fehlen lassen? Sahst du mich
etwa so schwächlich begehren, daß ich den Laufpaß verdiente, oder sahst du
mich etwa meine stürmischen Begierden über deinen gebietenden Willen
stellen? Ich that Alles nur dir zu gefallen, und du verlässest mich! Du nahmst
mein Glück in deine Hut, und du hast mich ins Verderben gestoßen! Gieb
Rechenschaft, Undankbare, von dem Pfande, das ich dir vertraut habe;
Rechenschaft von meinem Ich, nachdem du mein Herz irregeführt mit dieser
Seligkeit über alle Seligkeit, die du mir gezeigt hast und dann raubst. Euch,
ihr Engel des Himmels, hätt’ ich um eure Luft nicht beneidet, ich wäre das
glücklichste aller Geschöpfe gewesen …. O weh, und ich bin nichts mehr, ein
Augenblick hat mir Alles genommen. Ich bin ohne Uebergang von dem
Gipfel der Freude in ewiges Elend versunken: noch berühre ich das Glück,
das mir entflieht …. berühre es noch und fort ist es auf ewig! …. Ach wenn
ich glauben dürfte, wenn die Ueberreste einer eiteln Hoffnung …. O ihr
Felsen von Meillerie, die mein wirres Auge so oft maß, warum habt ihr nicht
meiner Verzweiflung gedient? Ich hätte an dem Leben weniger verloren, hätte
ich weniger seinen Werth empfunden gehabt.
Zweiter Brief.
Milord Eduard an Clara.
Wir sind soeben in Besançon angekommen und ich lasse es meine erste
Sorge sein, Ihnen Bericht über unsere Reise zu geben. Sie ist, wenn auch
nicht in aller Ruhe, doch wenigstens ohne Unfall abgelaufen und Ihr Freund
befindet sich leiblich so wohl, als man es bei einem so kranken Herzen sein
kann; er giebt sich sogar Mühe, äußerlich eine Art Ruhe zur Schau zu tragen.
Er schämt sich seines Zustandes und thut sich vor mir große Gewalt an; Alles
aber verräth seine innere Aufregung, und wenn ich mich so stelle, als merkte
ich nichts davon, so thue ich das, damit ich ihn nicht hindere, sich selbst
hindurchzukämpfen, und daß es einem Theile seiner Seelenkräfte überlassen
bleibe, die Wirkung der anderen zu brechen.
Er war den ersten Tag sehr gedrückt; ich kürzte die Tagereise ab, da ich sah,
daß die Geschwindigkeit unserer Fahrt seinen Schmerz stachelte. Er sprach
kein Wort mit mir, noch ich mit ihm; zudringliches Trösten kann schwere
Trübsal nur verbittern. Gleichgültigkeit und Kälte finden leicht Worte, aber
die wahre Sprache der Freundschaft in solchem Falle ist Traurigkeit und
Schweigen. Ich bemerkte gestern die ersten Funken der Wuth, welche einer
solchen Abspannung immer zu folgen pflegt. In unserem Mittagsquartiere
waren wir kaum seit einer Viertelstunde angekommen, als er sich ungeduldig
zu mir wendete. Warum machen wir nicht fort? sagte er mit bitterem Lächeln;
warum bleiben wir ihr einen Augenblick so nahe? Am Abend strengte er sich
an, viel zu sprechen, ohne Juliens mit einem Worte zu gedenken, er brachte
Fragen, die ich schon zehnmal beantwortet hatte, immer wieder von Neuem
vor. Er wollte wissen, ob wir schon auf französischem Boden wären, und
gleich darauf fragte er, ob wir bald in Vevay sein würden. Das Erste, was er
auf jeder Station thut, ist, daß er einen Brief anfängt, den er einen Augenblick
nachher zerreißt oder zerknittert! Ich habe ein Paar von diesen Anfängen aus
dem Feuer gerettet, an denen Sie den Zustand seiner Seele erkennen werden.
Ich glaube jedoch, daß er auch noch einen ganzen Brief glücklich zu Stande
gebracht hat.
Die Heftigkeit, welche sich in diesem ersten Symptome verräth, ließ sich
leicht voraussehen, aber was sie für Folgen haben und wie lange sie anhalten
wird, vermag ich nicht zu sagen; denn das hängt von mancherlei
zusammenwirkenden Ursachen ab, von dem Charakter des Menschen, von der
Art seiner Leidenschaft, von Umständen, die zufällig eintreten, von tausend
Dingen, die keine menschliche Klugheit vorherbestimmen kann. Ich hafte für
Wuthausbrüche, nicht aber für alle Wirkungen der Verzweiflung, denn, was
man auch thun möge, immer ist doch der Mensch Herr über sein Leben.
Indessen schmeichle ich mir, daß er sich selbst und meine Dienste achten
werde, und zwar mache ich mir dabei weniger auf den Eifer meiner
Freundschaft, der zwar nicht gespart werden soll, als auf den Charakter seiner
Leidenschaft und den seiner Geliebten Rechnung. Die Seele kann sich nicht
lebhaft und lange mit einem Gegenstande beschäftigen, ohne Eindrücke von
ihm anzunehmen und durch ihn bestimmt zu werden. Juliens außerordentliche
Milde muß die Hitze der Glut, welche von ihr angefacht ist, mäßigen, und
ebenso zweifle ich nicht daran, daß die Liebe eines so lebhaften Mannes auch
ihr hinwieder ein wenig mehr Rührigkeit giebt, als ohne ihn von Natur ihr
beiwohnen würde.
Ich glaube auch auf sein Herz rechnen zu dürfen: es ist zu Kampf und Sieg
geschaffen. Eine Liebe wie die seinige ist nicht sowohl eine Schwachheit, als
eine unrecht angewendete Kraft. Wohl möglich, daß eine so heiße und
unglückliche Liebe auf eine Zeit, vielleicht sogar auf immer, einen Theil
seiner Fähigkeiten hinwegzehre; aber sie ist an sich selbst ein Beweis von der
Güte derselben und von dem Vortheile, den er aus ihnen zum Anbau der
Weisheit ziehen könnte; denn die erhabene Vernunft erhält ihre Nahrung aus
derselben Kraft der Seele, welche auch die mächtigen Leidenschaften gebiert,
und man kann der Philosophie nicht anders würdig dienen, als mit demselben
Feuer, das man für eine Geliebte nährt.
Sein Sie überzeugt, liebenswürdige Clara, daß ich nicht minderen Antheil als
Sie an dem Schicksale dieses unglücklichen Paares nehme; nicht aus einem
Gefühle von Mitleid, was vielleicht nur eine Schwachheit wäre, sondern in
Betrachtung der natürlichen Ordnung und Gerechtigkeit, die da erheischen,
daß Jeder die für ihn selbst und für die Gesellschaft vortheilhafteste Stellung
einnehme. Diese beiden schönen Seelen gingen für einander bestimmt aus den
Händen der Natur hervor; in süßer Vereinigung im Schooße des Glückes
würden sie, bei der Freiheit, ihre Kräfte zu entfalten und ihre Tugenden
auszuüben, der Welt mit ihrem Beispiele vorgeleuchtet haben. Warum muß
nun ein unsinniges Vorurtheil die ewigen Bestimmungen umstoßen und die
Harmonie denkender Wesen zerreißen? Warum soll der Dünkel eines
hartherzigen Vaters so das Licht unter den Scheffel stellen, und unter Thränen
sich härmen lassen zwei zärtliche, mildthätige Herzen, die dazu geschaffen
sind, fremde Thränen zu trocknen? Ist nicht das eheliche Band das freieste
ebenso wie das heiligste der Bande? Ja, alle Gesetze, welche es verengen,
sind ungerecht; alle Väter, welche es zu knüpfen oder zu zerreißen wagen,
sind Tyrannen. Dieses keusche Band der Natur kann weder einer
oberherrlichen Macht noch der väterlichen Gewalt unterworfen sein, sondern
nur dem Willen des Vaters unser Aller, der die Herzen zu lenken weiß, und,
indem er ihnen gebietet, sich zu vereinigen, sie dazu zwingen kann, sich zu
lieben. [In manchen Ländern wird bei den Verheirathungen so sehr nur auf
Stand und Vermögen gesehen, statt die Natur und die Herzen zu Rathe zu
ziehen, daß nichts weiter nöthig ist als der Mangel jener ersteren beiden, um
die glücklichsten Verbindungen zu verhindern oder auch zu brechen, ohne
Rücksicht auf die verlorene Ehre der unglücklichen Mädchen, welche täglich
diese, abscheulichen Vorurtheilen geopfert werden. Ich habe einen berühmten
Prozeß beim Parlamente von Paris verhandeln sehen, in welchem die
Standesehre öffentlich und ungescheut auf Sittsamkeit, eheliche Pflicht und
Treue ihre Angriffe richtete und der unwürdige Vater, der den Prozess
gewann, keine Bedenken trug, seinen Sohn zu verderben, blos weil dieser kein
ehrloser Mensch sein wollte. Es ist unsäglich, wie in diesem so galanten
Lande die Frauen vom Gesetze tyrannisirt sind. Darf man sich wundern, daß
sie sich so grausam durch ihre Sitten dafür rächen?]
Was soll es, daß man die Anforderungen der Natur den Anforderungen der
Meinung zum Opfer bringt? Der Vermögens- und Standesunterschied hebt
sich in der Ehe auf und thut nichts zum Glücke, aber die Verschiedenheit des
Charakters und Gemüthes bleibt, und durch sie wird man glücklich oder
unglücklich. Das Kind, das keinen Maßstab anlegt als die Liebe, wählt
schlecht; der Vater, der keinen Maßstab anlegt als die Meinung, wählt noch
schlechter. Ein braver Vater soll der Tochter, der es an Einsicht, an Erfahrung
fehlt, um die Gesinnung und die Sitten ihres Erwählten zu beurtheilen,
allerdings zu Hülfe kommen; er hat das Recht, ja, die Pflicht, ihr zu sagen:
meine Tochter, dieser ist ein braver Mann, dieser ist ein Schuft; dieser ein
verständiger Mensch, dieser ein Geck. Das sind die Erfordernisse, von denen
er Kenntniß zu nehmen hat; die Beurtheilung der übrigen steht der Tochter zu.
Schreit man, das hieße die gesellschaftliche Ordnung zerstören, nein! eure
Tyrannei zerstört sie. Daß den Rang das Verdienst bestimme und die
Vereinigung der Herzen deren freie Wahl, dies ist die wahre gesellschaftliche
Ordnung; Diejenigen, welche sie nach der Geburt oder dem Reichthum
modeln, sind ihre wahren Zerstörer; über diese sollte man schreien, sie sollte
man bestrafen.
Demnach fordert die allgemeine Gerechtigkeit, daß solche Mißbräuche
abgestellt werden; die Menschenpflicht fordert, daß man sich der Gewalt
widersetze und zur Ordnung beitrage; und wenn es mir gelänge, diese beiden
Liebenden einem unvernünftigen alten Manne zum Trotze mit einander zu
verbinden, so zweifeln Sie nicht, daß ich darin die Absicht des Himmels
erfüllen würde, und der Beifall der Menschen sollte mich nicht kümmern.
Sie sind glücklicher, liebenswürdige Clara, Sie haben einen Vater, der nicht
den Anspruch macht, besser als Sie zu wissen, was zu Ihrem Glücke dient.
Vielleicht ist es nicht eben besondere Klugheit oder übergroße Zärtlichkeit,
was ihn dazu bestimmt, Ihr Schicksal in Ihrer Hand zu lassen; aber was liegt
an dem Beweggrunde, wenn der Erfolg der nämliche ist? Mögen Sie
immerhin die Freiheit, welche er Ihnen läßt, seiner Liebe zur Bequemlichkeit
statt dem Vernunftgebote verdanken! Genug, daß Sie diese Freiheit nicht
gemißbraucht, sondern zu zwanzig Jahren eine Wahl getroffen haben, welcher
der verständigste Vater seinen Beifall nicht versagt haben würde. Ihr Herz,
von einer Freundschaft ohne Gleichen ganz dahingenommen, hat nur wenig
Raum für Liebesglut; doch haben Sie an deren Statt Alles, was in der Ehe
dafür entschädigen kann: wenn Sie, bei mehr Freundschaft als Liebe, nicht die
zärtlichste Gattin sein werden, so werden Sie die tugendhafteste sein, und das
Band, welches die Klugheit geschlungen hat, wird mit den Jahren sich nur
immer fester knüpfen und nicht von ihnen überdauert werden. Der Trieb des
Herzens ist blinder, doch ist er unbezwinglicher: man richtet sich nur zu
Grunde, wenn man sich in die Notwendigkeit versetzt, ihm Widerstand zu
leisten. Glücklich Die, welche die Liebe so zusammenführt, wie es die
Vernunft nur hätte thun können, und die dabei kein Hinderniß zu überwinden
und mit keinem Vorurtheile der Welt zu kämpfen haben! Glücklich würden
unsere beiden Liebenden sein, wenn nicht der ungerechte Widerstand eines
eigensinnigen Vaters wäre; und glücklich könnten sie dessenungeachtet noch
werden, wenn Einer von Beiden gut berathen würde.
Juliens Beispiel und das Ihrige zeigen gleichermaßen, daß es den Gatten
allein zukommt, zu beurtheilen, ob sie füreinander passen. Wo nicht die Liebe
die Herrschaft hat, wird die Vernunft allein Wählen: dies ist Ihr Fall; herrscht
die Liebe, so hat die Natur bereits gewählt: dies ist Juliens Fall. Ein heiliges
Naturgesetz waltet hier, in welches der Mensch nicht eingreifen darf, welches
er nie ungestraft verletzt und welches, wenn es der Rücksicht auf Stand und
Rang weichen soll, stets nur mit Unglück und Verbrechen abgekauft wird.
Obwohl der Winter näher rückt und ich nach Rom muß, will ich doch den
Freund, den ich unter meiner Hut habe, nicht eher verlassen, als bis ich sein
Gemüth wieder so befestigt sehe, daß sich darauf bauen läßt. Es ist ein Pfand,
das mir theuer ist sowohl seines Werthes wegen, als weil es mir von Ihnen
anvertraut worden. Wenn ich es nicht dahin bringen kann, daß er glücklich
werde, so will ich es wenigstens dahin zu bringen suchen, daß er vernünftig
werde und menschliches Unglück menschlich trage. Ich habe beschlossen,
hier vierzehn Tage bei ihm zu bleiben; ich hoffe, daß wir in der Zwischenzeit
Nachricht von Julien und von Ihnen erhalten, und daß Sie beide helfen
werden, lindernden Balsam in die Wunden dieses kranken Herzens träufeln,
welches der Vernunft noch nicht anders als durch Vermittlung des Gefühls
zugänglich ist.
Ich schließe einen Brief für Ihre Freundin ein; vertrauen Sie ihn, bitte,
keinem Dritten an, sondern geben Sie ihn ihr selbst.
Bruchstücke
dem vorigen Briefe beigeschlossen.
1
Warum habe ich Sie nicht vor meiner Abreise noch einmal sehen dürfen? Sie
haben gefürchtet, daß ich beim Scheiden meinen Geist aushauche!
Erbarmendes Herz, beruhigen Sie sich. Ich bin recht wohl…. mir fehlt nichts
…. ich lebe noch …. ich denke an Sie …. denke an die Zeit, da ich Ihnen
theuer war …. mir ist das Herz etwas beklommen …. der Wagen betäubt mich
…. ich fühle mich matt …. Ich werde Ihnen heute nicht viel schreiben
können. Morgen vielleicht werde ich mehr Kraft haben …. oder keine mehr
brauchen ….
2.
Wohin zerren mich diese Pferde mit solcher Hast? Wohin führt mich dieser
Mann, der sich meinen Freund nennt, mit so vielem Eifer? Weit hinweg von
dir, Julie? …. Auf dein Geheiß? …. Dahin, wo du nicht bist? …. Ha!
Unsinnige! …. Ich messe mit den Augen den Weg, welchen ich so schnell
durchfliege. Woher? Wohin? Warum so im Sturm? Ihr Grausamen, kann ich
euch nicht schnell genug in meinen Tod rennen? O Freundschaft! Liebe! Ist
das euer Einklang? Sind das euere Wohlthaten? ….
3.
Hast du wohl dein Herz befragt, als du mich so gewaltsam hinwegstießest?
Konntest du, sage, konntest du verzichten …. auf ewig …. Nein, nein; dieses
zärtliche Herz liebt mich, ich weiß es wohl. Dem Schicksal zum Trotze, sich
selbst zum Trotze wird es mich lieben bis ans Grab …. Ich sehe wohl, du hast
dich Eingebungen überlassen …. [Der Verfolg zeigt, daß er Milord Eduard in
Verdacht hat, daß aber Clara diese Stelle auf sich bezieht.] O, wie du dir
ewige Reue bereitest! …. Ach es wird zu spät sein. Wie? Vergessen könntest
du …. Wie? ich sollte dich schlecht gekannt haben? …. Ach, denke an dich,
denke an mich, denke an …. Höre; noch ist es Zeit …. Du hast mich
barbarisch ausgetrieben. Ich enteile schneller als der Wind …. Sprich ein
Wort, ein einziges Wort, und ich kehre zurück, schneller als der Blitz. Sprich
ein Wort, und wir sind auf ewig vereinigt; wir müssen es sein …. werden es
sein …. Oh, oh! die Luft rafft meine Klagen dahin! und ich auf der Flucht!
Werde leben und sterben fern von ihr …. Leben fern von ihr! ….
Dritter Brief.
Milord Eduard an Julie.
Ihre Cousine wird Ihnen Nachrichten von Ihrem Freunde geben. Ich glaube
übrigens auch, daß er durch die ordinäre Post an Sie schreibt. Stellen Sie fürs
Erste Ihre Ungeduld in dieser Beziehung zufrieden, um danach diesen meinen
Brief mit aller Besonnenheit zu lesen, denn ich sage Ihnen im Voraus, daß
sein Inhalt Ihre volle Aufmerksamkeit erfordert.
Ich kenne die Menschen: ich habe in wenig Jahren viel gelebt; ich habe
große Erfahrung theuer erworben, und der Weg der Leidenschaften ist es, der
mich zur Philosophie geführt hat. Aber unter Allem, was ich bisher
beobachten konnte, ist mir nichts so Außerordentliches vorgekommen als Sie
und Ihr Liebhaber. Nicht, daß einer von euch beiden einen hervorstechenden
Charakter hätte, dessen Eigenthümlichkeit man auf den ersten Blick erkennt;
ein oberflächlicher Beobachter würde euch vielleicht, in seiner Verlegenheit,
euch zu definiren, für gewöhnliche Seelen halten. Aber das ist gerade das
Ausgezeichnete an euch, daß man nichts an euch auszeichnen kann, und daß
die Züge des allgemeinen Modells, von denen stets einer und der andere
jedem Individuum fehlt, in den eurigen insgesammt und gleichmäßig
ausgeprägt sind. So hat jeder Abdruck eines Kupferstichs seine besondern
Fehlern, die ihm zu eigenthümlichen Kennzeichen dienen, und wenn einmal
einer vorkommt, welcher vollkommen ist, so findet man ihn zwar schön auf
den ersten Blick, muß ihn aber lange betrachten, um ihn zu unterscheiden.
Das erste Mal, als ich Ihren Geliebten sah, fand ich mich von einem mir
neuen Gefühle überrascht, welches indessen von Tage zu Tage zunahm, je
mehr die Vernunft es gerechtfertigt hat. Mit Ihnen war es noch ein ganz
anderes Ding, und mein Gefühl war so lebhaft, daß ich mich über seine Natur
täuschte. Es war nicht sowohl der Unterschied des Geschlechtes, welcher
diesen Eindruck hervorbrachte, als vielmehr ein weit schärfer ausgedrücktes
Gepräge von Vollkommenheit, welches das Herz empfindet, unabhängig von
aller Liebe. Ich sehe ganz gut, was Sie sein würden ohne Ihren Freund, nicht
ebenso was er ohne Sie sein würde: ihm mögen viele Männer gleichen, aber
es giebt nur Eine Julie auf Erden. Nach einem Unrecht, das ich mir nie
vergeben werde, hat mich Ihr Brief über die wahre Beschaffenheit meines
Gefühles aufgeklärt. Ich merkte, daß ich nicht eifersüchtig war, somit auch
nicht verliebt; ich erkannte, daß Sie für mich zu liebenswürdig sind; Ihnen
gebührt die Erstlingsfrucht einer Seele, und die meinige würde Ihrer nicht
werth sein.
Von diesem Augenblick an nahm ich an euerem beiderseitigen Glücke einen
zärtlichen Antheil, der nicht erlöschen wird. Ich that, weil ich alle
Schwierigkeiten heben zu können meinte, einen unbehutsamen Schritt bei
Ihrem Vater, dessen schlimmer Erfolg nur ein Grund mehr ist, meinen Eifer
anzuspornen. Schenken Sie mir Gehör, und ich kann noch Alles wieder gut
machen, was ich Ihnen zu Leide gethan habe.
Erforschen Sie Ihr Herz mit Sorgfalt, Julie, und sehen Sie, ob es Ihnen noch
möglich ist, das Feuer, wovon es verzehrt wird, zu löschen. Es gab vielleicht
eine Zeit, wo Sie sein Umsichgreifen verhindern konnten: wenn aber Julie,
die reine, keusche, dennoch erlag, wie wird sie sich nach ihrem Falle wieder
erheben können? wie will sie jetzt der Liebe widerstehen, der Siegerin, der
mit dem gefährlichen Bilde aller vergangenen Lust bewaffneten? Junges
Liebchen, täuschen Sie sich nicht und geben Sie das Selbstvertrauen auf,
welches Sie schon verführt hat; Sie sind verloren, wenn es wieder Kampf gilt,
Sie werden erniedrigt und besiegt werden, und das Gefühl Ihrer Schande wird
allmählig alle Ihre Tugenden ersticken. Die Liebe ist zu tief eingedrungen in
die Substanz Ihrer Seele, als daß Sie sie je daraus verjagen könnten; sie hat ihr
ganzes Gefüge durchbogen, wie ein starkes, zersetzendes Wasser; Sie werden
ihre tiefen Eindrücke nicht verwischen können, ohne zugleich alle die
erlesenen Gefühle auszulöschen, welche Ihnen die Natur gegeben hat, und
wenn Ihnen die Liebe nicht mehr bleibt, wird nichts Schätzenswerthes Ihnen
bleiben. Was haben Sie demnach jetzt zu thun, da Sie den Zustand Ihres
Herzens nicht mehr verwandeln können? Nur Eines, Julie: nämlich ihn
rechtmäßig zu machen. Ich will Ihnen das einzige Mittel zu diesem Ende
vorschlagen, welches für Sie noch übrig ist: machen Sie davon Gebrauch, so
lange es noch Zeit ist: geben Sie diesen edeln Geist, zu dessen Trägerin der
Himmel Sie gemacht hat, der Unschuld und Tugend wieder, oder fürchten Sie
die kostbarste seiner Gaben auf ewig zu entwürdigen.
Ich habe im Herzogthume York ein ziemlich beträchtliches Landgut,
welches lange Zeit der Sitz meiner Vorfahren war. Das Schloß ist alt, aber gut
und bequem: die Lage ist einsam, aber anmuthig und reich an
Abwechslungen. Die Ouse, welche an dem Park hinfließt, bietet zugleich dem
Auge eine reizende Perspective und den Landproducten einen bequemen
Abzugsweg dar. Der Ertrag des Gutes reicht hin, um seinen Besitzer anständig
zu erhalten, und kann sich unter dessen Augen verdoppeln. Die leidigen
Vorurtheile finden nicht den Weg in diese glückliche Gegend; die
friedfertigen Bewohner haben sich noch die einfachen Sitten der Urzeit
bewahrt und man findet daselbst ein Gegenbild zu dem Wallis, welches die
Feder Ihres Freundes in so rührenden Zügen geschildert hat. Dieses Landgut
gehört Ihnen, Julie, wenn Sie es mit ihm bewohnen wollen, und dort werden
Sie mit einander alle die zärtlichen Wünsche erfüllen können, mit denen der
Brief, von dem ich sagte, schließt.
Komm, du einziges Muster wahrer Liebschaft, liebenswürdiges, treues Paar,
komm und nimm Besitz von einem Orte, welcher ganz dazu geschaffen ist,
der Liebe und Unschuld zum Asyl zu dienen; komm, dort im Angesichte des
Himmels und der Menschen das süße Band zu schließen, welches euch
umschlungen hält; kommt und beehret mit dem Vorbilde euerer Tugenden ein
Land, in welchem diese angebetet und schlichte Menschen willig sind, sie
nachzuahmen. Möchtet ihr an dieser ruhigen Stätte immerdar in den
Gefühlen, welche euch an einander ketten, das Glück reiner Seelen genießen!
Möchte der Himmel dort euere keusche Liebe mit einer Nachkommenschaft
segnen, die euch ähnlich würde! möchten euerer Tage viel werden in
ehrenvollem Alter, bis ihr endlich friedvoll scheidet in den Armen euerer
Kinder! Möchten noch unsere Enkel, wenn sie mit geheimem Schauer die
Gedächtnißstätte dieses ehelichen Glückes durchwandern, eines Tages in der
Rührung ihrer Herzen sprechen: „Hier war er, der Zufluchtsort der Unschuld,
hier der Wohnsitz der beiden Liebenden!”
Ihr Loos liegt in Ihren Händen, Julie! Erwägen Sie bedachtsam den
Vorschlag, den ich Ihnen mache, und fassen Sie nur den Hauptpunkt ins
Auge; denn im Uebrigen nehme ich es auf mich, das, wozu ich mich
anheischig machte, Ihrem Freunde im Voraus und unwiderruflich zu sichern;
ich nehme es auch auf mich, für Ihr sicheres Entkommen und mit ihm
gemeinschaftlich bis zu Ihrer Ankunft dort für die Sicherheit Ihrer Person zu
sorgen; dort könnt ihr euch sogleich öffentlich und ohne irgend ein Hinderniß
heirathen, denn bei uns hat ein mannbares Mädchen keines Menschen
Einwilligung nöthig, um über sich zu verfügen. Unsere weisen Gesetze heben
nicht die Gesetze der Natur auf; und wenn sich aus dieser heilsamen
Uebereinstimmung auch einige Mißstände ergeben, so sind doch dieselben
viel geringer als jene, denen dadurch vorgebeugt ist. Ich habe in Vevay
meinen Kammerdiener gelassen, einen vertrauten Mann, muthig, klug und
von erprobter Treue, Sie werden leicht mit ihm Abrede nehmen können,
entweder mündlich oder auch schriftlich durch Regianino, ohne daß dieser
letztere zu wissen braucht, um was es sich handelt. Sobald es Zeit ist, reisen
wir zu Ihnen und Sie sollen das väterliche Haus nicht anders als unter der
Obhut Ihres Gatten verlassen.
Ich überlasse Sie Ihrem Nachdenken; aber, ich wiederhole es, lassen Sie sich
ja nicht von Vorurtheilen irre machen und von Bedenklichkeiten verleiten, die
oft aus dem Wege der Ehrbarkeit nur zum Laster führen. Ich sehe voraus, was
geschehen wird, wenn Sie mein Anerbieten verwerfen. Die Tyrannei eines
unlenksamen Vaters wird Sie in einen Abgrund reißen, welchen Sie erst nach
dem Sturze erkennen werden. Ihre ungemeine Herzensgüte artet manchmal in
Aengstlichkeit aus: Sie werden der Chimäre der Standesverhältnisse geopfert
werden [Der Chimäre der Standesverhältnisse! Der Mann, der so redet, ist
ein Pair von England, Und diese ganze Geschichte sollte keine Dichtung sein!
Leser, was dünkt dich?]. Sie werden ein Bündniß eingehen müssen, dem das
Herz widerstrebt. Die öffentliche Billigung wird unablässig von dem Schrei
der inneren Stimme Lügen gestraft sein; Sie werden in Ehren leben und
verächtlich sein; besser doch vergessen und tugendhaft.
N. S. In der Ungewißheit über Ihren Entschluß habe ich Ihrem Freunde
nichts von diesem Briefe gesagt, damit nicht durch eine Weigerung von Ihrer
Seite in einem Augenblicke die Wirkung aller meiner Bemühungen zerstört
werde.
Vierter Brief.
Julie an Clara.
O, meine Theure! in welcher Verwirrung hast du mich gestern Abend
zurückgelassen! und was für eine Nacht habe ich damit hingebracht, über
diesen unseligen Brief zu grübeln! Nein, nie hat eine gefährlichere
Versuchung mein Herz angefallen, nie habe ich eine ähnliche Aufregung
gefühlt und nie weniger Möglichkeit vor mir gesehen, mich von ihr zu
befreien. Sonst lenkte wohl ein Strahl von Klugheit und Vernunft meinen
Willen; bei jeder Gelegenheit prüfte ich zuerst, was wohl das Rechte zu thun
wäre, und that danach. Jetzt, in meiner Erniedrigung und stets besiegt,
schwanke ich nur zwischen widersprechenden Leidenschaften hin und her:
mein schwaches Herz hat nur noch unter seinen Vergehungen die Wahl, und
meine klägliche Blindheit ist so groß, daß, wenn ich zufällig auch das Bessere
wähle, ich mich doch dabei nicht von der Tugend geleitet weiß, und nicht
weniger Gewissensbisse fühle. Du weißt, wen mir mein Vater zum Gatten
bestimmt; du weißt, welche Bande meine Liebe geknüpft hat. Will ich
tugendhaft sein, so legen mir hier der Gehorsam, dort die Treue
entgegengesetzte Pflichten auf. Will ich dem Hange meines Herzens folgen,
wem soll ich den Vorzug geben, meinem Geliebten oder meinem Vater? Ach,
gehorche ich der Liebe oder der Natur, immer muß ich Einen von Beiden in
Verzweiflung stürzen; ich kann mich nicht der Pflicht opfern, ohne ein
Verbrechen zu begehen, und wie ich mich entscheide, immer werde ich
unglücklich und strafbar zugleich untergehen.
Ach, theure, zärtliche Freundin, du, die du immer meine einzige Zuflucht
warst, die du mich so oft von Tod und Verzweiflung errettet hast, sieh jetzt
den schrecklichen Zustand meiner Seele an, und sieh, ob mir deine Hülfe und
Beistand je nöthiger gewesen. Du weißt, ob ich auf dich höre, ob ich deinem
Rathe folge; du hast gesehen, ach, auf Kosten meines Lebensglückes, ob ich
den Zurechtweisungen der Freundschaft mich unterwerfe. Laß dich nun auch
die Kraftlosigkeit dauern, in welche du mich versetzt hast; vollende, da du
begonnen hast; hilf meinem gebeugten Muthe auf; denke für Die, die nur
noch durch dich denkt. Genug, du liesest in diesem Herzen, das dich liebt; du
kennst es besser, als ich es kenne. Lehre mich daher verstehen, was ich will,
und wähle an meiner Statt, da ich keine Kraft mehr, zu wollen, keinen Sinn
mehr, zu wählen habe.
Lies nochmals den Brief dieses großmüthigen Engländers, lies ihn
tausendmal, mein Engel! Ach, laß dich rühren von dem reizenden Gemälde
des Glückes, das mir Liebe, Friede, Tugend noch verheißen können! Süße,
entzückende Vereinigung der Seelen, unaussprechliche Wonne, sogar unter
Gewissensbissen! Gott! was wäret ihr meinem Herzen im Schooße der
ehelichen Treue! Wie! Glück und Unschuld ständen noch in meiner Macht!
Wie! ich sollte vergehen vor Liebe und Freude zwischen einem angebeteten
Gatten und den theuern Pfändern seiner Zärtlichkeit!
…. Und ich nehme auch nur einen Augenblick Anstand, und ich fliege nicht,
meinen Fehltritt in den Armen Dessen wieder gut zu machen, um dessen
willen ich ihn beging! und ich bin nicht schon ein tugendhaftes Weib und eine
keusche Mutter! …. Ach! warum können nicht die Urheber meiner Tage mich
aus meiner Erniedrigung aufstehen sehen! warum können sie nicht Zeugen
sein von der Art, wie ich meinerseits die heiligen Pflichten erfüllen will,
welche sie gegen mich erfüllt haben! …. Und die deinigen, undankbare,
unnatürliche Tochter, wer wird deine Pflichten bei ihnen erfüllen, während du
sie vergissest? Den Dolch in den Busen einer Mutter stoßend, willst du dich
vorbereiten, Mutter zu werden? Will Die, welche ihre Familie entehrt, ihren
Kindern lehren, die ihrige ehren? Würdiger Gegenstand der blinden
Zärtlichkeit eines Vaters und einer abgöttischen Mutter! gieb sie doch preis
der Reue, dich in die Welt gesetzt zu haben; häufe doch auf ihre alten Tage
Schmerz und Schande …. und genieße, wenn du kannst, eines Glückes um
diesen Preis erkauft.
Mein Gott! welche Schrecken umringen mich! Heimlich sein Vaterland
verlassen, seine Familie entehren, Vater, Mutter, Freunde, Alles verlassen,
und dich selbst, dich, meine süße Freundin! dich, Geliebte meines Herzens!
dich, von der ich seit meiner Kindheit kaum einen Tag lang getrennt sein
kann; dich fliehen, dich verlassen, dich verlieren, dich nicht mehr sehen! ….
Nein, nein! nie! …. Was für Qualen zerreißen deine unglückliche Freundin!
sie fühlt zu gleicher Zeit alle die Leiden, unter denen sie die Wahl hat, ohne
daß ein einziges der Güter, die ihr bleiben werden, sie zu trösten vermag.
Ach! die Gedanken gehen mir aus. Dieses stete Kämpfen geht über meine
Kräfte und verstört mir meine Vernunft: Muth und Besinnung zugleich sind
dahin. Ich habe keine Hoffnung weiter als auf dich allein. Entweder wähle für
mich oder laß mich sterben.
Fünfter Brief.
Antwort.
Deine Unschlüssigkeit hat nur zu viel Grund, liebe Julie; ich habe sie
vorausgesehen, aber ihr nicht zuvorkommen können; ich empfinde sie und
kann ihr kein Ende machen, und was mir bei deiner Lage das Schlimmste
scheint, ist dies, daß dich Niemand daraus ziehen kann, als du selbst. Wenn es
um Vorsicht zu thun ist, so kommt die Freundschaft einer bewegten Seele zu
Hülfe; wenn es sich darum handelt, das Gute vom Bösen zu unterscheiden, so
mag die Leidenschaft, welche nicht zu urtheilen im Stande ist, vor einem
uneigennützigen Rathschlage verstummen. Aber hier, welchen Entschluß du
auch fassest, die Natur heiligt ihn und verdammt ihn, die Vernunft verwirft
ihn und billigt ihn, die Pflicht schweigt oder ist mit sich selbst in
Widerspruch; die Folgen sind auf beiden Seiten gleicher Weise zu fürchten;
du kannst nicht unentschieden bleiben, noch kannst du recht wählen; du hast
nur Leid gegen Leid zu halten und dein Herz allein hat zu entscheiden. Ich,
ich bin erschrocken vor der Wichtigkeit dieser Entscheidung und mich betrübt
ihre nothwendige Folge. Welches Geschick du erwählen mögest, immer wird
es wenig deiner würdig sein; und da ich weder einen Ausweg weiß, wie er
sich für dich schicken würde, noch dich zum wahren Glücke führen kann, so
habe ich nicht den Muth, über dein Schicksal zu bestimmen. Dies ist das erste
Mal, daß deine Freundin dir etwas abschlägt, und ich fühle wohl, so sauer
wird es mir, daß es auch das letzte Mal sein wird; aber es wäre ein Verrath an
dir, wenn ich dich in einem Falle leiten wollte, wo die Vernunft selbst sich
Stillschweigen auflegt und die einzige Richtschnur sein kann, daß du deinem
eigenen Hange folgest.
Sei nicht ungerecht gegen mich, meine süße Freundin, und richte nicht
voreilig über mich. Ich weiß, daß es vorsichtige Freundschaften giebt, die, aus
Furcht, sich zu compromittiren, Rath in schwierigen Fällen verweigern und
deren Zurückhaltung mit der Gefahr des Freundes wächst. Ach, du wirst
sehen, ob dieses Herz, das dich liebt, von solchen ängstlichen
Vorsichtsmaßregeln etwas weiß. Erlaube mir, daß ich, statt der deinen, einen
Augenblick von meinen Angelegenheiten spreche.
Hast du nie bemerkt, mein Engel, wie Alles, was dir naht, sich an dich
hängt? Daß Vater und Mutter eine einzige Tochter lieben, ist, weiß ich wohl,
nichts Erstaunliches; daß ein junger feuriger Mensch sich für einen
liebenswürdigen Gegenstand entzündet, auch das ist nichts
Außerordentliches. Aber daß in reifem Alter ein so kalter Mann, wie Herr von
Wolmar, bei deinem Anblicke sich zum ersten Male in seinem Leben ergriffen
fühlt, daß eine ganze Familie dich einhelligen Sinnes vergöttert, daß mein
Vater, ein nichts weniger als empfindsamer Mann, dich ebenso lieb, vielleicht
noch lieber hat als seine eigenen Kinder, daß Freunde, Bekannte, Dienstboten,
Nachbarn und eine ganze Stadt dich Einer wie Alle und Alle für Einen
anbeten und an deinem Schicksale den zärtlichsten Antheil nehmen, sieh,
Liebe, das ist ein minder gewöhnliches Zusammentreffen und würde gewiß
nicht eingetreten sein, wenn nicht ein besonderer Grund dazu in deiner Person
läge. Weißt du wohl, was dieser Grund ist? Nicht deine Schönheit, noch dein
Verstand, noch deine Anmuth, noch irgend etwas von dem, was man die Gabe
zu gefallen nennt, sondern dein zärtliches Herz, deine anschmiegende
Weichheit, die nicht ihres Gleichen hat, mit einem Worte: die Gabe zu lieben
ist das, was dir die Liebe Aller gewinnt. Man kann Allem widerstehen, nur
nicht dem Wohlwollen, und es giebt kein sichereres Mittel, die Zuneigung der
Andern zu gewinnen, als wenn man ihnen mit der seinigen entgegenkommt.
Tausend Frauen sind schöner als du, manche geben dir an Grazie nichts nach,
aber nur du allein hast, außer diesen, etwas Verführerisches, das nicht blos
gefällt, sondern ergreift und alle Herzen zwingt, dir zuzufliegen. Man fühlt,
daß dieses zärtliche Herz nichts Anderes verlangt, als sich hinzugeben, und
das süße Gefühl, dem es nachgeht, geht auch ihm selber nach.
Du siehst zum Beispiel, mit Erstaunen, die unglaubliche Zuneigung Milord
Eduard’s zu deinem Freunde; du siehst, wie eifrig besorgt er für dein Glück
ist; du nimmst mit Bewunderung seine großmüthigen Anerbietungen
entgegen; du missest sie lediglich der Tugend bei: und meine Julie, husch,
gerührt! Alles Irrthum, Täuschung, reizende Cousine! Gott verhüte, daß ich
Milord Eduard’s Mildthätigkeit verkleinere und seine große Seele herabsetze!
Aber glaube mir, dieser Eifer, so rein er ist, würde weniger feurig sein, wenn
er unter gleichen Umständen andere Personen beträfe. Deine unwiderstehliche
Macht und die deines Freundes wirken, ohne daß er es selbst merkt, so auf
seine Seele, daß er aus Anhänglichkeit thut, was er nur aus Biederkeit zu thun
meint.
So geht es Seelen aus einem gewissen Teige immer: sie wandeln so zu sagen
die Anderen nach sich um; sie haben eine Wirkungssphäre, in welcher ihnen
nichts widersteht; man kann sie nicht kennen, ohne sie nachahmen zu wollen,
und mit ihrem hohen Wesen ziehen sie Alles an sich, was in ihren Bereich
kommt. Deswegen aber, meine Lieben, werdet ihr, du wie dein Freund,
vielleicht nie die Menschen kennen lernen; denn ihr werdet sie immer mehr
so sehen, wie ihr sie zu sein zwingt, als wie sie von selbst sind. Ihr werdet
Allen, die mit euch leben, den Ton geben; sie werden euch ausweichen oder
euch ähnlich werden, und Alles, was ihr erfahren werdet, wird vielleicht
nichts ihm Aehnliches in der ganzen übrigen Welt haben.
Kommen wir nun auf mich, Cousine, auf mich, die dasselbe Blut, gleiches
Alter und vor Allem eine Uebereinstimmung der Neigungen und der
Gemüthsart, bei ganz entgegengesetztem Temperamente, von Kindheit auf dir
verbündet hat.
Congiunti eran l’alberghi,
Ma più congiunti i cuori:
Conforme era l’etate,
Ma’l pensier più conforme.
[Die Wohnungen waren verbunden.
Verbundener die Herzen,
Und gleich die Zahl der Jahre,
Die Sinnesart noch gleicher.
Tasso’s Aminta.]
Wie denkst du, daß dieser bezaubernde Einfluß, der sich Allem fühlbar
macht, was dir naht, auf Die gewirkt habe, welche mit dir ihr Leben
hingebracht hat? Glaubst du, daß zwischen uns nur eine alltägliche
Verbindung bestehen kann? Geben meine Augen die süße Freude nicht
wieder, welche ich jeden Tag, wenn wir einander sehen, in den deinigen
schöpfe? Liesest du nicht in meinem bewegten Herzen, welche Lust es mir
ist, deine Leiden zu theilen und mit dir zu weinen? Kann ich es vergessen,
daß dir in dem ersten Entzücken einer keimenden Liebe die Freundschaft
nicht zur Last war und daß das Murren deines Liebhabers dich nicht bewegen
konnte, mich von dir zu entfernen und mir das Schauspiel deiner Schwachheit
zu entziehen? Dies war ein kritischer Augenblick, meine Julie; ich weiß, was
bei deinem züchtigen Herzen das Opfer werth ist, welches du mit einer Scham
gebracht, die nicht gegenseitig war. Nie würde ich deine Vertraute geworden
sein, wenn ich nur halb deine Freundin gewesen wäre, und unsere Seelen
haben sich in ihrer Vereinigung zu sehr gefühlt, um je wieder getrennt werden
zu können.
Was ist es, das Freundschaften so lau und so wenig dauerhaft unter Frauen
macht, nämlich auch unter solchen, die der Liebe fähig sind? Die Interessen
der Liebe, die Herrschaft der Schönheit, die Eifersucht auf Eroberungen. Nun,
wenn etwas der Art uns hätte scheiden können, so würden wir schon
geschieden sein. Aber wenn mein Herz auch weniger ungeschickt zur Liebe
wäre, wenn ich auch nicht wüßte, daß euere Flamme von solcher Art ist, daß
sie nur mit eurem Leben selbst erlöschen kann, dein Geliebter ist mein
Freund, das heißt, mein Bruder, und wer sah je eine wirkliche Freundschaft in
Liebe enden? Was Herrn von Orbe betrifft, so würde er sich gewiß deiner
Gesinnung für ihn bedeutend zu rühmen haben müssen, ehe es mir einfiele,
darüber böse zu sein, und ich bin nicht mehr in Versuchung, ihn mit Gewalt
festzuhalten, als du, ihn mir zu entreißen. Ei, Kind! Wollte Gott, ich könnte
dich auf Kosten seiner Anhänglichkeit von der deinigen heilen! ich behalte sie
gern, aber ich würde sie mit Freuden opfern.
Hinsichts der Prätensionen auf Aeußeres könnte ich so viele machen, als ich
immer wollte, du bist nicht das Mädchen dazu, sie mir zu bestreiten, und ich
bin sehr sicher, daß es dir im Leben nicht in den Sinn kommen wird, wissen
zu wollen, welche von uns beiden die Hübscheste ist. Ich bin in Bezug auf
diesen Punkt nicht ganz eben so achtlos gewesen; ich weiß, wie es damit
steht, ohne daß es mir den geringsten Kummer verursachte. Es kommt mir
sogar vor, als ob es mich eher selbstzufrieden als eifersüchtig machte; denn da
im Grunde deine äußern Reize nicht diejenigen sind, die mir stehen würden,
so nehmen sie mir nichts von dem, was ich habe, und ich finde mich auch
noch schön von deiner Schönheit, liebenswürdig von deiner Grazie, geziert
durch deine Talente; ich schmücke mich mit allen deinen Vollkommenheiten
und meine am besten verstandene Eigenliebe setze ich in dich. Ich würde
freilich für mein Theil nicht gerade gerne Furcht machen, aber ich bin hübsch
genug für mein Bedürfniß darnach. Alles Mehrere wäre Ueberfluß, und ich
brauche mich nicht gedemüthigt zu fühlen, wenn ich dir nachstehe.
Du wirst ungeduldig, zu erfahren, wo hinaus ich will. Ich bin schon da. Den
Rath, den du verlangst, kann ich dir nicht geben, ich habe dir die Ursache
davon gesagt; aber was du für dich beschließen wirst, das wirst du zugleich
für deine Freundin beschließen; und wie auch dein Loos falle, ich bin Willens,
es zu theilen. Wenn du fortgehest, gehe ich mit; wenn du bleibst, bleibe ich;
mein Entschluß steht unerschütterlich fest; es ist meine Pflicht und nichts soll
mich davon ablenken. Meine unselige Nachgiebigkeit hat dein Verderben
herbeigeführt; dem Schicksal muß das meinige sein, und da wir von Kindheit
auf unzertrennlich waren, meine Julie, wollen wir es auch bis zum Grabe sein.
Du wirft in diesem Plane, sehe ich voraus, vielen Leichtsinn finden, aber im
Grunde ist er doch vernünftiger, als es scheint, und ich habe nicht dieselben
Gründe, unschlüssig zu sein, wie du. Erstlich, was meine Familie betrifft, so
verlasse ich, wenn ich einen willfährigen Vater verlasse, auch einen ziemlich
unbekümmerten, der seine Kinder thun läßt, was sie wollen, mehr aus
Lässigkeit als aus Zärtlichkeit, denn du weißt, daß ihn die europäischen
Angelegenheiten weit mehr beschäftigen als seine eigenen, und daß ihm seine
Tochter lange nicht so viel gilt als die Pragmatische Sanktion. Außerdem bin
ich nicht, wie du, das einzige Kind, und mit den Kindern, die er behält, wird
er kaum wissen, ob ihm eines fehlt.
Ich lasse eine Heirat, die zum Schlusse reif ist, im Stiche? Manco
male“[Italienische Redensart; etwa: „ei, und warum nicht?“; „nicht übel“;
„auch gut“; „immerhin“ u. dergl.], meine Liebe; Herr von Orbe muß, wenn
er mich lieb hat, sich zu trösten suchen. Was mich betrifft, so schätze ich zwar
seinen Charakter, bin nicht ohne Anhänglichkeit für ihn, und so wäre mir um
den braven Mann leid, aber neben meiner Julie ist er mir nichts. Sage mir,
Kind, hat das Gemüth ein Geschlecht? In der That, ich fühle nichts davon an
dem meinigen. Ich kann Phantasien haben, aber recht wenig Liebe. Ein
Ehemann mag recht gut für mich sein, aber er wird nie mehr für mich sein als
ein Mann, und einen solchen kann ich, frei noch und leidlich wie ich bin,
überall in der Welt finden.
Beachte wohl, Cousine, daß, wenn auch ich keinen Anstand nehme, damit
nicht gesagt ist, daß auch du keinen nehmen sollst, oder daß ich dir anrathen
wolle, den Entschluß zu fassen, welchen ich ergreisfn würde, wenn du
fortgingest. Der Unterschied zwischen uns beiden ist groß und deine Pflichten
sind viel strenger bindend. Du weißt auch, daß eine fast einzige Zuneigung
mein Herz ausfüllt und alle andere Gefühle so aufzehrt, daß sie wie nicht da
sind. Eine unwiderstehliche süße Gewohnheit fesselt mich an dich von
Kindheit auf; ich habe nur dich vollkommen lieb, und wenn ich, um mit dir zu
gehen, irgend ein Band zerreißen muß, so wird mir dein Beispiel Muth
machen. Ich werde mir sagen, ich ahme Julien nach, und , werde mich so
gerechtfertigt dünken.
Billet.
von Julie an Clara.
Ich verstehe dich, unvergleichliche Freundin, und ich danke dir. Einmal
wenigstens werde ich meine Pflicht gethan haben, und nicht ganz deiner
unwerth sein.
Sechster Brief.
Julie an Milord Eduard.
Ihr Brief, Milord. durchdringt mich mit Rührung und Bewunderung. Der
Freund, den Sie Ihres Schutzes würdigen, wird nicht weniger dafür
erkenntlich sein, wenn er Alles erfahren wird, was Sie für uns haben thun
wollen. Ach! nur der Unglückliche ist fähig, den ganzen Werth einer
wohlthätigen Seele zu fühlen. Wir haben nur schon zu viel Gelegenheit
gehabt, die Ihrige würdigen zu lernen, und Ihre heroischen Tugenden werden
uns stets rühren, aber sie überraschen uns nicht mehr.
Wie süß wäre es mir, unter der Obhut eines so großmüthigen Freundes
glücklich zu sein, und seinen Wohlthaten das Glück zu verdanken, das mir
mein Glück versagt hat! Aber Milord, ich sehe zu meiner Verzweiflung, daß
es Ihre guten Absichten vereitelt; mein grausames Schicksal ist stärker als Ihr
Eifer, und das holde Bild der Güter, welche Sie mir anbieten, dient nur dazu,
mir die Entbehrung derselben desto empfindlicher zu machen. Sie wollen
zwei verfolgten Liebenden einen angenehmen und sichern Zufluchtsort
öffnen, dort ihre Liebe legitim, ihr Bündniß zu einem geweihten machen, und
ich weiß, daß ich unter Ihrem Schutze leicht den Verfolgungen einer erzürnten
Familie entgehen würde. Das ist viel für die Liebe; ist es aber genug für den
Seelenfrieden? Nein, wenn Sie wollen, daß ich ruhig und zufrieden lebe, so
geben Sie mir einen noch schirmenderen Zufluchtsort, wo man vor der
Schande und der Reue sicher ist. Sie kommen unseren Bedürfnissen entgegen,
und berauben sich aus beispiellosem Großmuth zu unserem Unterhalte eines
Theiles der Güter, welche Ihnen den Ihrigen gewähren. Reicher, in
geachteterer Stellung durch Ihre Wohlthaten als von Hause aus, kann ich bei
Ihnen für Alles Ersatz finden und Sie werden mir ein zweiter Vater sein
wollen. Ach, Milord, würde ich werth sein, einen wieder zu finden, nachdem
ich den verließ, welchen mir die Natur gab?
Hier ist die Quelle der Vorwürfe, welche mir mein aufgeschrecktes
Gewissen macht, und des geheimen Unfriedens, der mein Herz zerfleischt. Es
handelt sich nicht darum, ob ich ein Recht habe, über mich zu verfügen gegen
den Willen der Urheber meiner Tage, sondern ob ich so verfügen kann, ohne
sie bis in den Tod zu betrüben, ob ich entfliehen kann, ohne sie in
Verzweiflung zu stürzen. Ach! es wäre nichts Anderes, als wollte man fragen,
ob ich das Recht habe, ihnen das Leben zu nehmen. Seit wann wägt die
Tugend so die Rechte des Blutes und der Natur? Seit wann steckt ein
gefühlvolles Herz so ängstlich die Grenzen der Erkenntlichkeit ab? Heißt es
nicht schon, sich strafbar machen. wenn man bis zu dem Punkte geht, wo die
Strafbarkeit beginnt? Und sucht man so mühsam die Grenzen seiner Pflichten
auf, wenn man nicht schon versucht ist, sie zu überschreiten? Was? Ich? ich
sollte fühllos Die verlassen, von denen ich das Leben habe, sie, die mir das
Leben erhalten, das sie mir geschenkt haben, und es mir lieb machen, sie, die
keine andere Hoffnung, keine andere Freude haben als mich allein, einen fast
sechzigjährigen Vater, eine stets kränkelnde Mutter! ich, ihr einziges Kind,
ich sollte sie ohne Beistand lassen in der Mühseligkeit und Oede des Alters,
dann, wenn es Zeit ist, ihnen die zärtliche Sorge zu erwiedern, die sie auf
mich verschwendet haben! ich sollte ihre letzten Tage der Scham, dem Leide,
den Thränen preisgeben! Der Schauder, der Schrei meines aufgestachelten
Gewissens würden mir unaufhörlich meinen Vater, meine Mutter vormalen
trostlos sterbend und der undankbaren Tochter fluchend, die sie verlassen und
entehrt hat! Nein, Milord, die Tugend, von der ich gewichen bin, weicht nun
auch von mir und spricht nicht mehr zu meinem Herzen, aber dieser
schaudervolle Gedanke spricht an ihrer Statt; er würde mir zu meiner Qual in
jedem Augenblicke meines Lebens folgen und würde mich elend machen im
Schooße des Glückes. Kurz, wenn einmal mein Leben hinfort den innern
Vorwürfen verfallen sein muß, so ist doch gerade dieser zu schrecklich, als
daß er sich ertragen ließe; ich will lieber allen anderen trotzen.
Ich kann Ihren Gründen nichts entgegensetzen, ich gestehe es, ich habe nur
zu große Neigung, sie gut zu finden. Aber, Milord, Sie sind nicht verheirathet:
fühlen Sie nicht, daß man Vater sein muß, um das Recht zu haben, fremden
Kindern Rath zu geben? Mein Entschluß ist gefaßt; meine Eltern werden mich
unglücklich machen, ich weiß es; aber es wird weniger hart für mich sein,
mein Unglück zu beseufzen, als mich schuld an dem ihrigen zu wissen, und
ich werde nimmermehr aus dem väterlichen Hause entlaufen. Fahre denn hin,
süßes Trugbild einer empfindsamen Seele, reizendes, ersehntes Glück, fahre
dahin in die Nacht der Träume, du wirst für mich keine Wirklichkeit mehr
haben. Und Sie, allzu großmüthiger Freund, vergessen Sie Ihre
liebenswürdigen Pläne, und keine Spur bleibe davon zurück, außer auf dem
Grunde eines Herzens, das zu dankbar ist, um sie je vergessen zu können.
Wenn das Uebermaß unserer Leiden Ihre große Seele nicht entmuthigt, wenn
Ihre hochherzige Güte nicht erschöpft ist, so haben Sie noch Gelegenheit, sie
rühmlich anzuwenden, und Der, den Sie mit dem Titel Ihres Freundes
beehren, kann durch Ihre Bemühungen dahin gelangen, daß er es zu werden
verdient. Beurtheilen Sie ihn nicht nach dem Zustande, in welchem Sie ihn
erblicken: seine Verstörtheit rührt nicht von Schwachmuth her, sondern von
einem feurigen, stolzen Geiste, der sich gegen das Schicksal bäumt. Es ist oft
mehr Stumpfheit als Muth in einer anscheinenden Standhaftigkeit; der
gewöhnliche Mensch weiß nichts von heftigen Schmerzen, und große
Leidenschaften entkeimen nicht in schwachen Seelen. Ach! er hat in die
seinige jene Fülle des Gefühls gepflanzt, welche die edlen Seelen auszeichnet,
und das, das ist schuld an meiner jetzigen Schande und Verzweiflung. Milord,
o glauben Sie mir, wenn er nichts als ein gewöhnlicher Mensch wäre, würde
Julie nicht untergegangen sein.
Nein, nein, diese geheime Hinneigung, die in Ihnen einer gerechtfertigten
Achtung zuvorkam, hat Sie nicht getäuscht. Er verdient Alles, was Sie für ihn
gethan haben, ohne ihn noch recht zu kennen; Sie werden wo möglich noch
mehr thun, wann Sie ihn erst kennen werden. Ja, sein Sie sein Tröster, sein
Beschützer, sein Freund, sein Vater; zugleich Ihretwegen und seinetwegen
beschwöre ich Sie darum; er wird Ihr Vertrauen rechtfertigen, er wird Ihren
Wohlthaten Ehre machen, er wird Ihre guten Lehren nutzen, er wird Ihre
Tugenden sich zum Vorbilde nehmen, er wird von Ihnen Weisheit lernen.
Ach, Milord, wenn er unter Ihren Händen zu dem wird, was er werden kann,
wie stolz werden Sie eines Tages auf Ihr Werk sein!
Siebenter Brief.
Von Julie.
Und auch du, mein süßer Freund! und du, die einzige Hoffnung meines
Herzens, auch du durchbohrst es noch, wenn es schon vor Betrübniß stirbt!
Ich war gefaßt auf die Schläge des Schicksals, eine lange Vorahnung hatte sie
mir in der Ferne gezeigt; ich würde sie um Geduld ertragen haben: aber du,
um dessen willen ich sie leide! …. Ach, die allein, welche mir von dir
kommen, sind mir unerträglich, und es ist schrecklich, meine Leiden durch
Den erschwert zu sehen, welcher sie mir lieb machen sollte. Wie viel süßen
Trost hatte ich mir versprochen, der nun mit deinem Muthe in die Lüfte
verfliegt! Wie oft schmeichelte ich mir, daß deine Kraft meine Ohnmacht
stärken, daß dein Verdienst meinen Fehltritt auslöschen, daß deine Tugenden
meine gebeugte Seele aufrichten würden! Wie oft wischte ich meine bitteren
Thränen ab und sagte mir: ich leide für ihn, aber er ist es werth; ich bin
strafbar, aber er ist tugendhaft; tausend Trübsale belagern mich, aber seine
Standhaftigkeit hält mich aufrecht, und ich finde in der Tiefe seines Herzens
Alles wieder, was ich selbst verloren habe. Eitele Hoffnung, welche die erste
Prüfung zerstört hat! Wo ist jetzt jene erhabene Liebe, die alle Gefühle adelt
und Tugenden ins Dasein ruft? Wo sind jene stolzen Grundsätze? Wo ist jene
Nacheifrung großer Männer? Ist das der Philosoph, den das Unglück nicht
erschüttern kann, er, der bei dem ersten Unfall, welcher ihn von seiner
Geliebten trennt, daniederliegt? Welchen Vorwand werde ich nun noch haben,
meine Schande in meinen eigenen Augen zu entschuldigen, wenn ich in Dem,
der mich verführt hat, nur noch einen Menschen sehe ohne Muth,
verweichlicht vom Genusse, ein feiges Herz, das sich vom ersten
Mißgeschicke niederschlagen läßt, einen Unbesonnenen, der den Verstand
verliert, gerade wenn er ihn am meisten nöthig hat? O Gott, mußte meine
Demüthigung dieses Uebermaß erreichen, daß ich auch noch über meine
Wahl nicht minder erröthen muß als über meine Schwachheit?
Siehe, wie du mein vergissest! deine verwirrte, in den Staub geschlagene
Seele erniedrigt sich bis zur Grausamkeit! Du kannst es über dich bringen,
mir Vorwürfe zu machen, kannst es über dich bringen, dich über mich zu
beklagen! …. über deine Julie! …. Unmensch! …. wie haben nicht deine
Gewissensbisse, deine Hand gehemmt? wie haben dir die süßesten Beweise
der zärtlichsten Liebe, die es jemals gab, den Muth gelassen, mich zu
schmähen? Ach, wenn du an meinem Herzen zweifeln könntest, wie
verächtlich wäre das deinige! …. Aber nein, du zweifelst nicht, du kannst
nicht zweifeln, ich kann deiner Wuth darauf die Wette bieten, und selbst in
diesem Augenblicke, da ich deine Ungerechtigkeit hasse, siehst du nur zu gut,
was es ist, das mir zum ersten Male in meinem Leben den Zorn erregt hat.
Kannst du es mir aufwälzen, wenn ich mich durch ein blindes Vertrauen ins
Verderben gestürzt, und wenn mein Vorhaben nicht geglückt ist? Wie würdest
du erröthen über deine Härte, wenn du wüßtest, welche Hoffnung mich
verleitet hatte, welche Pläne ich für dein und mein Glück zu machen mich
erkühnt hatte und auf welche Art alle meine Hoffnungen zerstoben sind!
Eines Tages (noch immer schmeichle ich mir so) wirst du vielleicht mehr
davon erfahren können, und dann wird deine Reue mich für deine Vorwürfe
rächen. Du weißt das Verbot meines Vaters, dir sind die Stadtgespräche nicht
unbekannt; ich sah die Folgen von dem allen voraus, ich ließ sie dir
vorstellen, du fühltest sie wie wir; und um uns einander zu erhalten, mußten
wir uns dem Schicksale unterwerfen, das uns trennte.
Also weggejagd habe ich dich, wie du es nennen magst! Aber wofür that ich
es, Liebhaber ohne Zartgefühl? Undankbarer! Für ein Herz, das viel biederer
ist, als es selber denkt, und das tausendmal lieber sterben als mich erniedrigt
sehen möchte. Sage mir, wie wird dir zu Muthe sein, wenn ich der
Beschimpfung preisgegeben bin? Hoffst du das Schauspiel meiner Schmach
ertragen zu können? Komm, hartes Herz, wenn du das glaubst, komm und
nimm das opfer meines Rufes mit demselben Muthe entgegen, mit welchem
ich es dir zu bringen fähig bin. Komm, fürchte nicht, daß dich Die verleugnen
wird, der du theuer warst. Ich bin bereit, im Angesicht des Himmels und der
Menschen zu erklären, was wir für einander gefühlt haben; ich bin bereit, dich
laut meinen Liebsten zu nennen und in deinen Armen vor Liebe und Scham
zu sterben: ich will lieber, daß die ganze Welt meine Liebe wisse, als dich
einen augenblick daran zweifeln sehen, und deine Vorwürfe sind mir bitterer
als alle Schande.
Ich beschwöre dich, laß uns ein für alle Male diesen gegenseitigen Klagen
ein Ende machen; sie sind mir unerträglich. O Gott! wie kann man mit
einander hadern, wenn man sich liebt, und Augenblicke, deren man so nöthig
hat, um einander zu trösten, damit verlieren, daß man sich martert! Nein,
mein Freund, weshalb dem Mißmuth eine Ursache geben, welche nicht
vorhanden ist? Laß uns über das Schicksal klagen, nicht über die Liebe. Nie
hat sie eine vollkommenere Gemeinschaft geschaffen, nie eine dauerhaftere.
Unsere Seelen sind zu innig verschmolzen, um sich je wieder trennen zu
können, und wir können nicht mehr anders entfernt von einander leben als
wie zwei Theile eines und desselben Ganzen. Wie kannst du denn nur deine
Schmerzen allein fühlen? Wie fühlst du nicht auch die deiner Freundin? Wie
hörst du nicht in deinem Busen ihr zärtliches Aechzen? O wie viel
schmerzhafter ist es, als dein heftiges Geschrei! wie viel grausamer würden
dir meine Leiden sein, wenn du sie theiltest, als deine eigenen selbst!
Du findest dein Schicksal beklagenswerth. Sieh das deiner Julie an, und
weine nur über sie! Vergleiche bei unserem gemeinschaftlichen Unglücke die
Lage meines Geschlechtes und des deinigen, und urtheile, wer von uns am
meisten zu beklagen ist. In der gewaltigsten Aufregung sich kalt stellen, von
tausend Schmerzen zerrissen, froh und zufrieden scheinen, eine lachende
Miene und eine gepeinigte Seele haben, immer anders reden, als man denkt,
Alles, was man fühlt, verbergen, falsch sein aus Pflicht und lügen aus
Sittsamkeit — das ist der gewöhnliche Zustand der Mädchen in meinen
Jahren. Man verbringt so seine schöne Zeit unter der Tyrannei der
Wohlstandsgesetze, zu der dann noch die der Eltern hinzukommt, die falsche
Wahlen treffen. Aber es ist vergeblich, daß man unseren Neigungen Zwang
anthut, das Herz nimmt nur von sich Gesetze an, es entreißt sich der Sklaverei
und folgt seinem Hange. Unter ein ehernes Joch, das nicht der Himmel
auflegt, läßt sich nur ein Leib ohne Seele beugen; die Person und das Wort
sind verschiedentlich vergeben, und man zwingt ein unglückliches
Schlachtopfer zum Verbrechen, indem man es zwingt, auf der einen oder der
andern Seite die heilige Pflicht der Treue zu verfehlen. Es giebt solche, die
sich vernünftiger benehmen? Ach, ich weiß wohl. Sie haben nicht geliebt?
Wie glücklich sind sie! Sie widerstehen? Ich habe widerstehen wollen, Sie
sind tugendhafter? Lieben sie auch die Tugend mehr? Ohne dich, ohne dich
nur würde ich sie stets geliebt haben. Es ist also wahr, daß ich sie nicht mehr
liebe? …. Du hast mich gestürzt, und ich bin es, die dich tröstet! …. Aber was
wird aus mir? …. Wie schwach ist der Trost, den die Freundschaft spendet,
wenn die Liebe ihn versagt! Wer soll mich denn in meinem Leiden trösten?
Was für ein schreckliches Loos habe ich vor Augen, ich, die ich im
Verbrechen gelebt habe und in einem verabscheuten und vielleicht
unvermeidlichen Bande deshalb nur ein neues Verbrechen sehe! Wo soll ich
Thränen genug hernehmen, um meinen Fehltritt und meinen Geliebten zu
beweinen, wenn ich nachgebe? Wo Kraft genug zum Widerstande bei dieser
Ermattung, in der ich mich fühle? Mir ist, als sähe ich schon das Wüthen
meines erzürnten Vaters; als fühlte ich schon von dem Schrei der Natur mein
Herz aufgewühlt, oder von dem Jammer der Liebe zerrissen. Ohne dich habe
ich keine Hülfe, keine Stütze, keine Hoffnung; die Vergangenheit erniedrigt
mich, die Gegenwart schmerzt mich, die Zukunft macht mir Grauen. Ich habe
geglaubt das Beste für unser Glück zu thun und habe nichts gewonnen, als
daß ich uns noch elender gemacht habe, indem ich uns eine grausamere
Trennung bereitete. Die eiteln Freuden sind dahin, die Gewissensbisse
bleiben, und für die Schande, die mich niederdrückt, giebt es keine
Entschädigung.
Mich, mich nenne, wenn Eines von uns schwach und unglücklich zu heißen
verdient. Laß mich weinen und leiden; meine Thränen können ebensowenig
versiegen, als mein Fehltritt wieder gut zu machen ist, und die Zeit selbst, die
Alles heilt, bietet mir nur neue Ursache zu Thränen. Aber du, der keine
Gewaltthätigkeit zu fürchten hat, den die Schande nicht drückt, den nichts
zwingt, sein Gefühl elend zu verstecken; du, der du nichts fühlst als den
Stachel des Unglücks, und wenigstens aller deiner Tugenden genießest wie
zuvor, wie kannst du dich so tief erniedrigen, daß du seufzest und jammerst
wie ein Weib und auffährst wie ein Rasender? Ist es nicht genug an der
Verachtung, die ich um dich auf mich geladen habe, daß du sie noch
vergrößerst, indem du dich selbst verächtlich machst, und daß du zugleich
meine Schmach und deine auf mich häufst? Rufe denn deine Festigkeit
zurück, wisse das Unglück zu ertragen und sei Mann! Sei noch, daß ich es zu
sagen wage, der Geliebte, den Julie erwählt hat. Ach! wenn ich nicht mehr
würdig bin, deinen Muth anzufeuern, so gedenke wenigstens dessen, was ich
einstmals war; verdiene, daß ich um deinetwillen aufgehört habe so zu sein;
entehre mich nicht zum zweiten Male.
Nein, mein achtungswürdiger Freund, nicht dich erkenne ich in dem
weibischen Briefe, den ich auf immer vergessen will und den ich schon als
von dir selbst verleugnet ansehe. Ich hoffe, gedemüthigt wie ich bin, verwirrt
wie ich bin, wage zu hoffen, daß mein Andenken nicht so unwürdige Gefühle
erweckt, daß mein Bild noch mehr mit Ruhm in einem Herzen wohnt, das ich
entflammen konnte, und daß ich mir nicht außer meiner Schwachheit auch
noch die Erbärmlichkeit Dessen, der ihre Ursache war, vorzuwerfen habe.
Glücklich in deinem Unglücke, findest du die köstlichste Entschädigung, die
ein gefühlvolles Herz kennt. Der Himmel giebt dir in deinem Mißgeschick
einen Freund, und macht es zweifeltest, ob nicht, was er dir giebt, mehr werth
ist, als was er dir nimmt. Bewundere und liebe den allzu großmüthigen Mann,
der sich mit Aufopferung seiner Ruhe deines Lebens und deiner Vernunft
annimmt. Wie würde es dich bewegen, wenn du Alles wüßtest, was er für
dich hat thun wollen! Aber warum soll ich, um deine Erkenntlichkeit
anzuspornen, deine Schmerzen bitterer machen? Du brauchst nicht zu wissen,
wieweit seine Liebe zu dir geht, um seinen ganzen Werth zu erkennen, und du
kannst ihn nicht nach Verdienst schätzen, ohne ihn zu lieben, wie du es ihm
schuldig bist.
Achter Brief.
Von Clara.
Sie besitzen mehr Liebe als Delicatesse, und verstehen es besser, Opfer zu
bringen, als sie bei Anderen zu würdigen. Wie können Sie an Julie bei dem
Zustande, worin sie sich befindet, im Tone des Vorwurfs schreiben? Und
müssen Sie, weil Sie leiden, es gegen sie auslassen, die noch weit mehr
leidet? Ich habe es tausend Mal gesagt, mir ist in meinem Leben noch kein so
schmollsüchtiger Liebhaber vorgekommen wie Sie; immer gleich fertig, über
Alles zu zanken, ist für Sie die Liebe nur ein Kriegszustand, oder, wenn Sie
einmal folgsam sind, so thun Sie es nur, um sich hinterher zu beklagen, daß
Sie es thaten. O, wie sind dergleichen Liebhaber zu fürchten, und wie
glücklich schätze ich mich, daß ich immer nur solche gemocht habe, die man
verabschieden kann, wenn man will, ohne daß es Jemanden eine Thräne
kostet!
Glauben Sie mir, Sie müssen Ihre Sprache gegen Julie ändern, wenn Sie sie
am Leben erhalten wollen; es ist zu viel für sie, ihren eigenen Schmerz und
Ihre Unzufriedenheit zugleich zu ertragen. Lernen Sie einmal dieses zu
empfindliche Herz schonen; Sie sind ihr den liebreichsten Zuspruch schuldig;
hüten Sie sich, die beiderseitigen Leiden durch Klagen zu vermehren, oder
schütten Sie wenigstens Ihre Klagen nur gegen mich aus, die ich allein die
Urheberin Ihrer Entfernung bin. Ja, mein Freund, Sie haben recht gerathen;
ich habe ihr den Entschluß eingegeben, den ihre bedrohte Ehre erheischte,
oder vielmehr ich habe sie gezwungen, ihn zu ergreifen, indem ich die Gefahr
übertrieb; ich habe auch Sie überredet, und Jeder hat seine Schuldigkeit
gethan. Ich habe noch mehr gethan, ich habe sie davon abgebracht, die
Vorschläge Milord Eduards anzunehmen; ich habe mich Ihrem Glücke in den
Weg gestellt, aber Juliens Glück ist mir mehr werth als das Ihrige; ich wußte,
daß sie niemals glücklich werden könnte, nachdem sie ihre Eltern in Schande
und Verzweiflung gestürzt hätte, und ich kann mir auch in Ihrer Seele nicht
recht vorstellen, wie Sie sich ein Glück auf Kosten des ihrigen möglich
denken.
Wie dem nun sei, das ist meine Handlungsweise, das, was ich Ihnen zu
Leide that, und da es Ihnen Vergnügen macht, die Leute, welche Sie lieb
haben, auszuschelten, so haben Sie nun Grund und Ursache, sich an mich
allein zu halten; wenn Sie damit nicht Ihrer Undankbarkeit ein Ende machen,
doch wenigstens Ihrer Ungerechtigkeit. Ich für mein Theil, mögen Sie sich
stellen, wie Sie wollen, werde gegen Sie stets dieselbe bleiben; Sie werden
mir so theuer sein, als Julie Sie lieben wird, und ich würde sagen, mehr, wenn
das möglich wäre. Ich bereue es nicht, daß ich Ihre Liebe weder aufgemuntert
noch bekämpft habe. Der reine Eifer der Freundschaft rechtfertigt mich
gleichermaßen in dem, was ich für, und in dem, was ich wider Sie gethan
habe; und wenn ich bisweilen einen vielleicht lebhafteren Antheil an Ihrer
Liebe nahm, als es mir zu ziemen schien, so genügt das Zeugniß meines
Herzens, um mich darüber ruhig zu fühlen; ich werde mich nie der Dienste
schämen, die ich meiner Freundin habe leisten können, und ich habe nichts zu
bedauern, als daß sie nichts gefruchtet haben.
Ich habe nicht vergessen, was Sie mir früher über die Standhaftigkeit des
Weisen im Mißgeschick lehrten, und ich könnte Ihnen, wie mich dünkt, einige
Maximen sehr zur Zeit ins Gedächtniß rufen; aber Juliens Beispiel belehrt
mich, daß ein Mädchen in meinem Alter für einen Philosophen in dem Ihrigen
ein eben so schlechter Lehrer als eine gefährliche Schülerin ist; und es würde
mir ja nicht wohl anstehen, meinem Lehrer Unterricht zu geben.
Neunter Brief.
Milord Eduard an Julie.
Der Sieg ist unser, reizende Julie; ein Irrthum hat unseren Freund zur
Vernunft gebracht. Die Scham, einen Freund einen Augenblick verkannt zu
haben, hat seine Wuth verscheucht und ihn so lenksam gemacht, daß wir nun
mit ihm Alles werden machen können, was wir wollen. Ich sehe mit
Vergnügen, daß die Schuld, welche er sich vorwirft, ihm mehr Bedauern als
Kränkung hinterläßt, und daran, daß er in meiner Gegenwart demüthig und
beschämt, nicht aber verlegen und gedrückt ist, erkenne ich, daß er mich liebt
[Vergl, die Erfahrung, die Rousseau an sich selbst gemacht hat,
„Bekenntnisse” Th. 3. S. 95.]. Er fühlt seine Ungerechtigkeit zu sehr, als daß
ich sie ihm nachtragen könnte, und ein Unrecht, so erkannt, macht Dem mehr
Ehre, der es wieder gut macht, als Dem, der es vergiebt.
Ich habe diese Umwälzung und die Wirkung, welche sie hatte, benutzt, um
mit ihm einige Abrede zu nehmen, die nothwendig war, bevor wir uns
trennen; denn länger kann ich nun meine Abreise nicht aufschieben. Da ich
nächsten Sommer zurückzukehren gedenke, so sind wir übereingekommen,
daß er mich in Paris erwarten solle, und daß wir dann mit einander nach
England gehen. London ist der einzig würdige Schauplatz für bedeutende
Talente und wo sich ihnen die weiteste Laufbahn öffnet [Dieser Mann ist auf
wunderliche Art für sein Vaterland eingenommen; denn ich habe nicht gehört,
daß es ein Land auf der Welt giebt, wo im Allgemeinen Fremde weniger gut
aufgenommen sind und größere Hindernisse finden, fortzukommen, als gerade
England. Die Sinnesart der Nation ist ihnen in keiner Hinsicht günstig, die
Regierungsform ist von der Art, daß sie zu nichts gelangen können. Man muß
freilich auch sagen, daß der Engländer auswärts auf eine Gastlichkeit keinen
Anspruch macht, die er daheim dem Fremden nicht gewährt: an welchem
Hofe außer dem zu London sieht man diese stolzen Insulaner elend kriechen?
in welchem Lande außer ihrem eigenen gehen sie darauf aus, sich zu
bereichern? Sie sind hart, ja! aber diese Härte mißfällt mir nicht, wenn sie
mit Gerechtigkeit Hand in Hand geht. Ich finde es ganz gut, daß sie blos
Engländer sind, da sie kein Bedürfniß haben, Menschen zu sein.]. Die
seinigen sind in vieler Hinsicht überlegen, und ich verzweifle nicht daran, ihn
in kurzer Zeit mit Hülfe einiger Freunde einen Weg machen zu sehen, wie es
seine Fähigkeiten verdienen. Ich werde Ihnen meine Aussichten ausführlicher
darlegen, wenn ich bei Ihnen durchkomme. Inzwischen sehen Sie wohl ein,
daß man mit Hülfe von persönlichen Erfolgen viele Schwierigkeiten heben
kann, und daß es Stellungen im Leben giebt, welche die Geburt aufwiegen
können, selbst in den Augen Ihres Vaters. Dies ist, wie mir scheint, das
einzige Mittel, das noch zu versuchen übrig bleibt, um Ihr und sein Glück
herbeizuführen, da euch das Schicksal und die Vorurtheile jedes andere
geraubt haben.
Ich habe Regianino geschrieben, er solle mit der Post hierher kommen; ich
will ihn mir die acht bis zehn Tage, welche ich noch bei unserem Freunde bin,
zu Nutze machen. Des Letzteren Schwermuth ist zu tief, um für
Zerstreuungen viel Raum zu lassen. Die Musik wird die Zwischenräume, in
denen man sich nichts zu sagen hat, gut ausfüllen, ihm Freiheit lassen, zu
träumen, und seinen Schmerz allmählig in Wehmuth umwandeln. Diese
Gemüthsverfassung erwarte ich, um ihn sich selbst zu überlassen: eher
möchte ich nicht trauen. Was Regianino betrifft, so werde ich ihn Ihnen bei
meiner Durchreise da lassen und ihn erst wieder mitnehmen, wenn ich aus
Italien zurückkomme; dann hoffe ich nach den Fortschritten, die ihr schon
beide gemacht habt, werdet ihr ihn nicht mehr brauchen. Für den Augenblick
ist er Ihnen sicherlich unnütz, und ich entziehe Ihnen nichts, wenn ich ihn
Ihnen auch einige Tage wegnehme.
Zehnter Brief.
An Clara.
Warum müssen mir endlich die Augen über mich aufgehen? O wären sie
doch lieber ewig geschlossen geblieben, als daß ich nun die Erniedrigung
sehen muß, in die ich gestürzt bin, als daß ich mich nun als den elendesten
Menschen erblicken muß, nachdem ich der glücklichste gewesen bin!
Liebenswürdige, großmüthige Freundin, die Sie so oft meine Zuflucht waren,
ich wage es noch, meine Scham und mein Leid in Ihr mitfühlendes Herz
auszuschütten; ich wage es noch, Sie um Trost anzustehen wider das Gefühl
meiner eigenen Unwürdigkeit; ich wage es, zu Ihnen meine Zuflucht zu
nehmen, da ich mich von mir selbst verlassen fühle. Himmel! wie hat sie nur
einen so verächtlichen Menschen je lieben können? oder wie war es möglich,
daß ein so göttliches Feuer meine Seele nicht geläutert hat? Wie muß sie jetzt
über ihre Wahl erröthen, sie, die ich nicht mehr werth bin zu nennen! wie muß
sie seufzen, ihr Bild in einem so niedrigen, gemeinen Herzen entweiht zu
sehen? wie muß sie Den verachten und hassen, der sie lieben und ein
nichtswürdiger Mensch bleiben konnte! Erfahren Sie alle meine Verirrungen,
reizende Cousine [Nach Juliens Beispiele nennt er sie,,Cousine” und ebenso
sie ihn ,,mein Freund.”], erfahren Sie meine Missethat und meine Reue, seien
Sie mein Richter, und ich will sterben, oder seien Sie mein Fürsprecher, und
der Gegenstand, von dem mein Schicksal abhängt, möge noch einmal sich
herablassen, darüber zu entscheiden.
Ich will Ihnen nichts davon sagen, wie diese unvorhergesehene Trennung auf
mich wirkte; ich will Ihnen nichts von meinem stumpfsinnigen Schmerze und
von Meiner sinnlosen Verzweiflung sagen: Sie werden auf Beides nur zu sehr
schließen können aus der unbegreiflichen Verirrung, in die ich gerathen bin.
Je mehr ich das Furchtbare meiner Lage fühlte, desto weniger hielt ich es für
möglich, freiwillig auf Julie zu verzichten, und die Bitterkeit dieses Gefühls
im Verein mit der staunenswerthen Großmuth Milord Eduard’s weckte einen
Verdacht in mir, an den ich nie wieder zurückdenken werde, ohne zu
schaudern, und den ich nicht vergessen kann, ohne gegen den Freund
undankbar zu sein, der ihn mir vergiebt.
Indem ich in meinem Wahnwitze alle Umstände meiner Entführung
zusammenhielt, glaubte ich einen vorbedachten Plan dahinter zu entdecken,
den ich ohne Scheu dem tugendhaftesten der Menschen beimaß. Kaum war
mir dieser entsetzliche Zweifel in den Sinn gekommen, als jeder Umstand ihn
mir zu bestätigen schien, Milords Gespräch mit dem Baron von Étange, der
wenig gewinnende Ton, welchen er, wie ich ihm Schuld gab, geflissentlich
dabei angenommen, der Streit, der daraus entsprang, das Verbot, mich zu
sehen, der Entschluß, mich zur Abreise zu bewegen, die Eilfertigkeit und
Heimlichkeit der Vorbereitungen, die Unterredung, welche er mit mir am
Abende vorher hatte, endlich die Geschwindigkeit, mit welcher ich mehr
entführt als hinweggeführt wurde, alles dies deutete, wie mir schien, auf einen
Plan Eduard’s hin, mich von Julien zu entfernen, und da ich erfuhr, daß er
wieder zu ihr zurückkehren würde, so bestärkte mich dies vollends in der
Einbildung, das Ziel seiner Bemühungen entdeckt zu haben. Ich nahm mir
jedoch vor, erst noch zu größerer Gewißheit zu gelangen, ehe ich losbräche,
und in dieser Absicht beschränkte ich mich darauf, jeden Umstand mit größter
Aufmerksamkeit zu beachten Alles aber vermehrte meinen lächerlichen
Argwohn, und er konnte in seinem menschenfreundlichen Eifer nichts noch
so redlich zu meinen Gunsten thun, was meine blinde Eifersucht nicht zu
einem Anzeichen seiner Verrätherei gemacht hätte. In Besançon erfuhr ich,
daß er an Julie geschrieben hatte, ohne mir ein Wort davon zu sagen. Ich hielt
mich nun für hinlänglich überzeugt, und nur noch die Antwort, über die ich
ihn mißvergnügt zu finden hoffte, erwartete ich, um mit ihm zu der
Aufklärung zuschreiten, über welche ich brütete.
Gestern Abend kamen wir ziemlich spät nach Hause, und ich erfuhr, daß ein
Packet aus der Schweiz gekommen war, wovon er aber nichts gegen mich
erwähnte, als wir uns trennten. Ich ließ ihm Zeit, es zu öffnen; von meinem
Zimmer aus hörte ich ihn etwas zwischen den Zähnen murmeln, während er
las. Ich legte das Ohr an und lauschte. Ach, Julie, sagte er in abgebrochenen
Sätzen, ich habe Sie glücklich machen wollen …. ich achte Ihre Tugend ….
aber ich beklage Ihren Irrthum. Bei diesen Worten und anderen ähnlichen, die
ich vollkommen deutlich vernahm, war ich nicht mehr Herr meiner selbst; ich
nahm meinen Degen unter den Arm; ich öffnete, nein ich durchbrach die
Thür; ich trat wie ein Wüthender ein. Nein, ich will nicht dieses Papier, noch
Ihre Blicke mit den Schmähungen besudeln, welche mir dir Wuth eingab, um
ihn dazu zu bringen, daß er sich auf der Stelle mit mir schlüge.
O meine Cousine! da vornehmlich konnte ich recht die Herrschaft
wahrnehmen, welche die wahre Weisheit selbst über die reizbarsten
Menschen erlangt, wenn sie ihrer Stimme Gehör geben wollen. Zuerst begriff
er nicht, was ich wollte, und glaubte, daß wirklicher Wahnsinn aus mir
spräche; aber da ich ihm immerfort Verrätherei vorwarf, ihm geheime
Absichten Schuld gab und nicht aufhörte, von dem Briefe Juliens zu sprechen,
den er noch in der Hand hielt, so erkannte er endlich die Ursache meiner
Wuth. Er lächelte; dann sagte er kalt: Sie haben den Verstand verloren, und
ich schlage mich mit keinem Sinnbethörten. Oeffnen Sie die Augen, Blinder,
der Sie sind! setzte er mit sanfterem Tone hinzu; mich beschuldigen Sie, daß
ich Sie verrathe? Ich fühlte in dem Ausdrucke, mit welchem er dies sagte,
Etwas, das keinen Treulosen anzeigte; der Ton seiner Stimme bewegte mir
das Herz; ich hatte ihm kaum in seine Augen geblickt, so war all mein
Argwohn wie hinweggewischt und mit Entsetzen begann ich meine
Ungereimtheit einzusehen.
Er bemerkte diese Veränderung augenblicklich; er reichte mir die Hand.
Kommen Sie , sagte er zu mir; wenn Ihre Umkehr nicht meiner
Rechtfertigung zuvorgekommen wäre, würde ich Sie in meinem Leben nicht
wieder gesehen haben. Jetzt, da Sie vernünftig sind, lesen Sie diesen Brief
und lernen Sie endlich Ihre Freunde kennen. Ich wollte mich weigern, den
Brief zu lesen, aber das Uebergewicht, welches ihm so viele Autorität zu
fordern, den, wiewohl mein schwarzer Verdacht zerstreut war, mein geheimer
Wunsch nur zu sehr unterstützte.
Denken Sie sich, wie mir zu Muthe war, nachdem ich diesen Brief gelesen
hatte, aus welchem ich die unerhörten Wohlthaten des Mannes erfuhr, den ich
so unwürdig zu verleumden gewagt hatte. Ich stürzte mich zu seinen Füßen,
und das Herz beladen mit Bewunderung, reue und Scham, drückte ich seine
Kniee an mich, ohne ein einziges Wort hervorbringen zu können. Er nahm
meine Reue auf, wie er meine Schmähungen aufgenommen hatte, und
forderte von mir als Preis der Verzeihung, die er mir gewährte, nichts, als das
Versprechen, mich dem guten nicht zu widersetzen, das er mir erzeigen
wollte. Ach, möge er fortan thun, was ihm gefällt, seine hohe Seele ist über
die anderer Menschen erhaben, und es ist so wenig erlaubt, sich seinen
Wohlthaten zu widersetzen, als denen der Gottheit.
Hierauf gab er mir die beiden Briefe, welche an mich gerichtet waren und
die er mir nicht eher hatte geben wollen, als bis er den seinigen gelesen und
ersehen, was Ihre Cousine beschlossen hatte. Ich sah, indem ich las, was für
eine Geliebte und was für eine Freundin der Himmel mir geschenkt hat; ich
sah, was für Empfindungen, was für Tugenden er um mich versammelt hat,
um meine Gewissensbisse zu schärfen und meine Niedrigkeit noch
verächtlicher zu machen. Sagen Sie, was für eine einzige Sterbliche ist diese,
deren geringste Herrschaft in ihrer Schönheit liegt, die, ähnlich den ewigen
Mächten, sich durch das Gute wie durch das Ueble, das sie zufügt,
gleichermaßen anbetungswürdig macht? Ach! sie hat mir Alles entrissen, die
Grausame, und ich liebe sie deshalb nur desto mehr. Je mehr sie mich
unglücklich macht, desto mehr finde ich sie vollkommen. Es ist, als ob sie
durch alle Qualen, die sie mir bereitet, sich nur immer neues Verdienst um
mich erwürbe. Das Opfer, welches sie denm Naturgefühle gebracht hat, bringt
mich in Verzweiflung und bezaubert mich, es erhöht in meinen Augen den
Werth jenes andern, das sie der Liebe gebracht hat. Nein, ihr Herz kann nichts
versagen, woran man nicht erst das schätzen lernte, was sie gewährt.
,Und Sie, würdige, liebenswerthe Cousine, herrliches, vollkommenes Muster
der Freundschaft, das unter den Frauen einzig dastehen, und allen Herzen,
welche nicht dem Ihrigen gleichen, ewig eine Chimäre dünken wird, ach,
sagen Sie mir nichts mehr von Philosophie: ich verachte diesen
betrügerischen Wortkram, diesen Prunk mit hohlen Phrasen, dieses Phantom,
das nichts weiter ist, als ein Schatten, der uns anreizt, den Leidenschaften von
weitem Hohn zu sprechen, und bei ihrem Nahen uns als Prahlhänse dastehen
läßt. O geben Sie mich nicht rathlos meinen Verirrungen preis; schenken Sie
Ihre alte Güte dem Unglücklichen wieder, der sie nicht verdient, der sie aber
sehnlicher wünscht und dringender nöthig hat, denn je; o rufen Sie mich zu
mir selbst zurück, und Ihre sanfte Stimme vertrete diesem kranken Herzen die
der Vernunft.
Nein, ich wage es zu hoffen, ich bin nicht auf ewig so tief gesunken. Ich
fühle, daß sich in mir das reine, heilige Feuer, von dem ich glühte, wieder zu
beleben anfängt; das Beispiel so vieler Tugenden wird nicht verloren sein für
Den, der ihr Gegenstand war, der sie liebt, sie bewundert und unablässig
nachahmen will. O theure Geliebte, der ihre Wahl keine Unehre bringen soll!
o meine Freunde, deren Achtung ich wiedererwecken will! meine Seele
erwacht und gewinnt in den eurigen wieder Kraft und Leben. Die keusche
Liebe, die erhabene Freundschaft werden mir den Muth wiedergeben, den
eine feigherzige Verzweiflung mir fast geraubt hat; die reinen Gefühle meines
Herzens werden mir anstatt der Weisheit dienen: ich werde durch euch Alles
werden, was ich sein soll, und ich werde euch zwingen, meinen Fall zu
vergessen, wenn ich mich nur einen Augenblick davon erheben kann. Ich
weiß nicht und will nicht wissen, welches Loos mir der Himmel aufspart;
welches es auch sein möge, ich will mich desjenigen würdig machen, das ich
genossen habe. Dieses unsterbliche Bild, das ich in mir trage, wird mir zur
Aegide dienen, und wird meine Seele den Streichen des Schicksals
undurchdringlich machen. Habe ich nicht genug gelebt für mein eigenes
Glück? Jetzt bin ich schuldig, für ihren Ruhm zu leben. Ha! warum kann ich
nicht die Welt erstaunen mit meinen Tugenden, damit man eines Tages, sie
bewundernd, sage: konnte er weniger thun? er wurde von Julien geliebt!
N. S. „Ein verabscheutes und vielleicht unvermeidliches Band!” Was
bedeuten diese Worte? Clara, ich bin auf Alles gefaßt, bin ergeben, bereit,
mein Schicksal zu ertragen. Aber diese Worte …. nie, was auch komme,
werde ich von hier abreisen, bis ich die Erklärung dieser Worte habe.
Elfter Brief.
Von Julie.
Es ist also wahr, daß meine Seele dem Vergnügen nicht verschlossen ist, und
daß ein freudiges Gefühl noch in sie dringen kann! Ach, ich glaubte seit
deiner Abreise nur noch für den Schmerz Empfindung zu haben; ich glaubte,
daß ich fern von dir nur leiden könnte, und konnte mir nicht einmal einen
Trost möglich denken, so lange du nicht da bist. Dein bezaubernder Brief an
meine Cousine hat mich enttäuscht; ich habe ihn mit Thränen der Rührung
gelesen und geküßt: er hat die Frische eines milden Thaues über mein vor
Mißmuth welkes und von Trübsinn ausgedörrtes Herz ergossen, und an der
Heiterkeit, die er mir zurückließ, fühle ich, daß du von fern nicht weniger
Einfluß als in der Nähe auf die Stimmung deiner Julie übst.
Mein Freund, welches Entzücken für mich, dich zu dem Gefühle von Kraft
zurückkehren zu sehen, welches dem Muthe des Mannes zukommt! Ich darf
dich so höher schätzen und mich selbst weniger verachten, weil du eine
redliche Liebe nun doch nicht ganz herabgewürdigt und zwei Herzen zugleich
zu Grunde gerichtet hast. Ich will noch mehr sagen, jetzt da wir frei von
unserer Angelegenheit sprechen können: was meine Verzweiflung steigerte,
war besonders dies, daß ich durch die deinige jedes Hülfsmittel uns
abgeschnitten sah, welches uns noch der Gebrauch deiner Talente darbieten
konnte. Du kennst jetzt den würdigen Freund, den dir der Himmel geschenkt
hat: dein ganzes Leben wird nicht zu viel sein, um dich seiner Wohlthaten
werth zu machen, und nie genug, um die Beleidigung zu vergüten, welche du
ihm zugefügt hast; du brauchst, glaube ich, keine andere Warnung, deine
tobende Einbildungskraft künftig im Zaume zu halten. Unter dem Schirme
dieses ehrenwerthen Mannes wirst du in die Welt eintreten; unterstützt durch
sein Ansehen, geleitet durch seine Erfahrung, wirst du das mißa
chtete Verdienst an der Härte des Schicksals rächen. Thue dieses Mannes
wegen, was du deinetwegen nicht thun würdest. Sieh, welche lachende
Aussicht sich dir noch eröffnet; sieh, welchen Erfolg du auf einer Laufbahn
hoffen darfst, wo Alles zusammenkommt, deinen Eifer anzuspornen. Der
Himmel hat dir seine Gaben geschenkt; dein glückliches Naturell, durch
deinen richtigen Geschmack ausgebildet, befähigt dich zu Allem; noch nicht
vierundzwanzig Jahre alt, verbindest du, was dieses Alter Gefälliges hat, mit
der Reise, welche späterhin für den Fortschritt der Jahre entschädigt;
Frutto senile in su’l giovenil fiore.
[„Greise Frucht auf judendlicher Blüthe.“]
Das Studium hat deine Lebhaftigkeit nicht abgestumpft und dich nicht steif
und schwerfällig gemacht; die fade Galanterie hat nicht deinen Geist
verkümmert und verschrumpft. Die glühende Liebe hat, indem sie dir alle
erhabenen Gefühle einpflanzte, deren Mutter sie ist, dir den hohen Schwung
der Ideen und den scharfen Sinn gegeben, die davon unzertrennlich sind
[Scharfsinn unzertrennlich von der Liebe! Gute Julie, die deinige verräth ihn
an dieser Stelle nicht.]. Bei ihrer sanften Wärme sah ich deine Seele ihre
glänzenden Eigenschaften entfalten, wie sich eine Blume den Strahlen der
Sonne aufschließt; du hast bei einander alles das, was dazu gehört, sein Glück
zu machen, und was dazu gehört, es zu achten. Es fehlt dir, um weltliche
Ehren zu gewinnen, nichts als daß du dich herabließest, darnach zu streben,
und ich hoffe, daß ein Gegenstand, der deinem Herzen theurer ist, dir den
Eifer um dieselben einflößen wird, welchen sie an sich nicht verdienen.
O mein süßer Freund, du wirst nun weit hinwegziehen …. o mein Geliebter,
du wirst deine Julie meiden! …. Es muß sein, unsere Trennung muß sein,
wenn wir noch wieder einen glüchlichen Tag sehen wollen; und der Erfolg
der Mühen, die du dir geben wirst, ist unsere letzte Hoffnung. Möchte dich
ein so lieber Gedanke anfeuern und dich trösten während dieser langen,
bitteren Trennung! Möchte er dir das Feuer einhauchen, welches die
Hindernisse überwindet und das Glück bezwingt! Ach, die Welt und die
Geschäfte werden dir beständig Zerstreuungen darbieten und werden heilsam
sein, dich von den Schmerzen der Trennung abzuziehen. Ich aber werde
bleiben, mir selbst überlassen oder Verfolgungen preisgegeben, und Alles
wird mich zwingen, ohne unterlaß um dich zu weinen. Glücklich werde ich
noch sein, wenn nicht eitle Beunruhigungen meine wirklichen Qualen
vermehren und wenn ich zu meinen eigenen leiden nicht noch di alle in mir
fühle, denen du ausgesetzt sein wirst. —
Ich zittere, wenn ich an die tausend Gefahren denke, die deinem Leben und
deinen Sitten drohen. Ich setze in dich alles Vertrauen, das einem ein Mensch
einflößen kann: aber, da uns das Schicksal trennt, ach Freund, warum bist du
nichts als nur ein Mensch? Wie viel guter Rath wäre dir nothwendig in dieser
unbekannten Welt, in die du dich stürzen wirst. Nicht mir, die ich jung, ohne
Erfahrung und weniger mit Kenntnissen ausgerüstet bin, als du, nicht mir
kommt es zu, dir Weisungen in dieser Hinsicht zu geben; diese Sorge
überlasse ich Milord Eduard. Nur zwei Dinge will ich Dir anempfehlen, weil
sie mehr in das Gebiet des Gefühls als der Erfahrung fallen, und weil ich,
wenn ich auch die Welt wenig kenne, doch ein Herz wohl zu kennen glaube:
weiche nie von der Tugend und vergiß nie deine Julie.
Ich will dir nicht alle die spitzfindigen Argumente, die du mich selbst
verachten gelehrt hast, ins Gedächtniß rufen, die so viele Bücher füllen und
nie einen Menschen gut gemacht haben. Ach, die traurigen Schwätzer! was
für wonnige Entzückungen haben ihre Herzen nie gefühlt und nie gespendet!
Laß, mein Freund, die fahlen Moralprediger und gehe in die Tiefe deiner
Seele hinein; dort wirst du allezeit die Quelle des heiligen Feuers finden, an
welchem sich so oft in uns die Liebe der erhabenen Tugend entzündete, dort
wirst du das ewige Bild des wahren Schönen erblicken, dessen Betrachtung
uns mit heiliger Begeisterung erfüllt und das unsere Leidenschaft
unaufhörlich beflecken, ohne es je auslöschen zu können [Die wahre
Philosophie für Liebende ist bei Plato zu finden; so lange der Zauber währt,
haben sie keine andere. Wer bewegten Gemütes ist, kann von diesem
Philosophen nicht los: einem kalten Leser ist er unausstehlich.]. Erinnere
dich der köstlichen Thränen, die aus unsren Augen flossen, des Pochens,
welches unsere Herzen fast erstickte, der Verzückung, die uns über uns selbst
erhob, bei den Lebensgeschichten der Helden, die das Laster unentschuldbar
machen und die Ehre der Menschheit sind. Willst du wissen, was wahrhaft
wünschenswerth ist, Glück oder Tugend? Denk nur welchem von Beiden das
Herz den Vorzug giebt, wenn es unparteiisch wählt. Denke, was uns beim
Lesen der Geschichte anzieht und reizt. Ist es dir jemals in den Sinn
gekommen, dir die Schätze des Krösus, oder Cäsar’s Ruhm, oder Nero’s
Macht oder die Freuden Heliogabal’s zu wünschen? Wenn diese glücklich
waren, warum versetzten dich deine Wünsche nie an ihre Stelle? Nein, sie
waren nicht glücklich, und das hast du gefühlt; sie waren schlecht und
verächtlich, und ein schlichter Mensch, der Glück hat, macht Niemanden
Neid. Welche Menschen betrachtetest du denn mit dem meisten Vergnügen?
Welches Beispiel verehrtest du? Welchem hättest du am liebsten mögen
ähnlich sein? Unbegreiflicher Reiz der Schönheit, die nicht stirbt! Es war der
Athenienser, der den Schierlingsbecher trinkt, Brutus, der für sein Vaterland
stirbt, Regulus in seinen Martern, Cato, der sein eigenes Herz durchbohrt, alle
diese tugendhaften Unglücklichen waren es, die deinen Neid erregten, und du
fühltest im Grunde deines Herzens die wahre Glückseligkeit, welche sich
unter ihren scheinbaren Leiden verbarg. Glaube nicht, daß dieses Gefühl nur
dir eigenthümlich war; alle Menschen fühlen ebenso und oftmals wider ihren
Willen. Das göttliche Urbild, welches Jeder von uns in sich trägt, bezaubert
uns trotz unserer Unlust: sobald uns die Leidenschaft vergönnt, es nur zu
sehen, wollen wir ihm ähnlich werden, und der schlechteste Mensch, wenn er
sich anders machen könnte, würde ein guter Mensch sein wollen.
Verzeihe mir diese Begeisterung, liebenswürdiger Freund; du weißt, daß ich
sie von dir habe, und die Liebe, der ich sie verdanke, will sie dir zurückgeben.
Nicht will ich dir hier deine eigenen Maximen lehren, sondern nur einen
Augenblick auf dich die Anwendung davon machen, und sehen, was in ihnen
Brauchbares für dich liegen mag; denn jetzt ist es Zeit, das auszuüben, was du
zu lehren wußtest, und zu zeigen, wie man nach seinen Grundsätzen handelt.
Wenn nicht davon die Rede ist, ein Cato oder Regulus zu sein, so muß doch
Jeder sein Vaterland lieben, rechtschaffen sein und muthig, Wort halten, auch
auf Gefahr seines Lebens. Die Privattugenden sind oft um so erhabener, als
sie nicht nach dem Beifall Anderer streben, sondern nur nach dem Zeugniß
des eigenen Gewissens, und dem Gerechten ist sein Bewußtsein so viel werth,
als das Lob der ganzen Welt. So wirst du fühlen, daß die Größe allen Ständen
eignet, und daß Niemand glücklich sein kann, wenn er nicht seiner eigenen
Achtung genießt; denn wenn der wahre Seelengenuß in der Betrachtung des
Schönen liegt, wie kann dieses der Schlechte im Anderen lieben, ohne
gezwungen zu sein, sich selbst zu hassen?
Ich fürchte nicht, daß dich die groben sinnlichen Genüsse verführen; das
sind keine sehr gefährlichen Fallstricke für ein empfindsames Herz; für ein
solches müssen feinere sein. Aber ich fürchte die Maximen und Lehren der
Welt; ich fürchte die entsetzliche Gewalt, welche das allgemeine und
beständige Beispiel des Lasters haben muß; ich fürchte die schlauen
Sophismen, mit denen es sich schminkt; ich fürchte endlich, daß dein Herz
selbst dich hintergehen und dich weniger schwierig machen möchte in der
Wahl der Mittel, um zu einem Ansehen zu gelangen, das du allerdings
verachten würdest, wenn nicht unsere Verbindung die Frucht davon sein
könnte.
Ich warne dich, mein Freund, vor diesen Gefahren; deine Weisheit wird das
Uebrige thun: denn um sich davor zu schützen, ist schon viel gewonnen,
wenn man sie vorauszusehen gewußt hat. Ich will nur noch eine Bemerkung
hinzufügen, die es meiner Meinung nach ebensowohl mit der Scheinvernunft
des Lasters aufnimmt, als mit den übermüthigen Verirrungen unbedachter
Thoren, und eigentlich hinreichen müßte, um das Leben des vernünftigen
Menschen auf die Bahn des Guten zu lenken, nämlich diese, daß die Quelle
des Glückes ganz weder in dem begehrten Gegenstande, noch in dem Herzen,
welches ihn besitzt, liegt, sondern in dem Verhältnisse beider zu einander, und
daß ebenso wie nicht alle Gegenstände, deren wir begehren, geeignet sind,
Glück zu spenden, auch nicht alle Zustände des Herzens geeignet sind, es zu
empfinden. Wenn die lauterste Seele für sich allein nicht genug ist, um
glücklich zu machen, so ist es doch noch gewisser, daß alle Wonnen der Welt
nicht im Stande sein werden, ein verderbtes Herz zu beglücken; denn es ist
von beiden Seiten eine Vorbereitung nöthig, ein gewisses Zusammenwirken,
aus welchem erst jenes köstliche Gefühl entspringt, das alle gefühlvollen
Wesen suchen und das der falsche Weise niemals erfährt, der bei dem
Vergnügen des Augenblicks stehen bleibt, weil er ein dauerhaftes Glück nicht
kennt. Was würde es daher nützen, einen dieser Vortheile auf Kosten des
anderen zu erwerben, nach außen zu gewinnen, um im Innern desto mehr zu
verlieren, und sich die Mittel zu verschaffen, glücklich zu sein, indem man
die Kunst einbüßt, sie anzuwenden? Ist es nicht noch besser, wenn nur eines
von beiden vergönnt ist, dasjenige, welches uns das Schicksal wohl wieder
schenken kann, demjenigen zu opfern, welches man nicht wiedererlangt,
wenn man es einmal verloren hat? Wer soll das besser wissen als ich, die ich
nichts erreicht habe, als daß ich mir die Freuden meines Lebens vergiftete,
indem ich ihnen die Krone aufzusetzen wähnte? Laß also die Bösen nur
reden, welche ihr Glück zeigen und ihr Herz verbergen, und sei gewiß, wenn
es auf Erden ein einziges Beispiel von wahrem Glück giebt, so wird es in
einem guten Menschen zu finden sein. Dir hat der Himmel den glücklichen
Hang verliehen zu Allem, was gut und recht ist: gieb denn nur deinen eigenen
Wünschen Gehör, folge nur deinen natürlichen Neigungen; denke vorzüglich
an unsere erste Liebe; so lange jene reinen, köstlichen Augenblicke in deinem
Gedächtnisse leben werden, ist es nicht möglich, daß du aufhörest, das zu
lieben, was sie dir so süß machte, daß der Reiz des sittlich Schönen in deiner
Seele ersterbe, oder daß du je daran denkest, deine Julie durch Mittel erlangen
zu wolllen, die deiner unwürdig sind. Was wäre an einem Gute zu genießen,
davon man den Geschmack verloren? Nein, um die Geliebte besitzen zu
können, muß man sich dasselbe Herz erhalten, mit welchem man sie geliebt
hat.
Da bin ich nun bei meinem zweiten Punkte; denn ich habe, wie du siehst,
das Handwerk nicht verlernt. Mein Freund, auch ohne Liebe ist der hohe
Muth einer starken Seele möglich, aber eine Liebe wie die unsrige belebt ihn
und erhält ihn, so lange sie brennt, und wenn sie erlischt, so versiecht er und
das abgenutzte Herz ist zu nichts mehr gut. Sage, was wären wir, wenn wir
nicht mehr liebten? Ach, wäre es nicht besser, nicht mehr da zu sein, als zu
sein, ohne zu fühlen? und könntest du dich entschließen, das nüchterne Leben
eines gewöhnlichen Menschen auf Erden hinzuschleppen, nachdem du alle
Entzückungen genossen hast, die nur eine menschliche Seele hinreißen
können? Du wirst nun in großen Städten wohnen, wo dein Aueßeres und dein
Alter mehr noch als die Vorzüge deines Geistes deiner Treue tausend Fallen
stellen werden; die einschmeichelnde Coquetterie wird die Sprache der
Zärtlichkeit annehmen und dir gefallen, ohne dich zu täuschen; du wirst nicht
Liebe suchen, aber Lust; diese von jener getrennt wirst du genießen, und wirst
sie nicht wiedererkennen. Ich weiß nicht, ob du wo anders Juliens Herz
wiederfinden wirst, aber das sage ich dir, du wirst bei keiner andern je das
wieder finden, was du bei ihr empfunden hast. Die Erschöpfung deiner Seele
wird dir das Loos ankündigen, das ich dir vorher gesagt habe; Trübsinn und
Verdrossenheit werden dich im Schooße frivoler Ergötzungen erdrücken; das
Andenken unserer ersten Liebe wird dich wider Willen verfolgen: mein Bild,
hundertmal schöner, als ich jemals war, wird dich unversehens überfallen. Im
Augenblicke wird der Schleier des Ekels alle deine Freuden bedecken und
tausend schmerzliche Stacheln werden sich in dein Herz bohren. Mein
Geliebter, o mein süßer Freund, ach, wenn du mich je vergissest …. weh! was
werde ich thun? Sterben! Aber du, du wirst elend und unglücklich leben und
ich werde nur zu schwer gerächt sterben.
Vergiß nie, nie diese Julie, die dein war und deren Herz keinem Anderen
gehören wird. Ich kann dir nicht mehr versprechen in der Abhängigkeit, in
welche mich der Himmel gesetzt hat. Aber, nachdem ich dir Treue empfohlen,
ist es billig, daß ich dir von der meinigen das einzige Pfand lasse, das in
meiner Macht steht. Ich habe zu Rath gezogen, nicht meine Pflichten, mein
verwirrter Geist erkennt sie nicht mehr, aber mein Herz, die letzte
Richtschnur Dessen, der keine weiter für sein Handeln hat; und was es mir
endlich eingegeben hat, ist dies: ich werde dich nie ohne die Einwilligung
meines Vaters heiraten, aber auch nie einen Andern ohne deine Einwilligung:
darauf gebe ich dir mein Wort. Es wird mir heilig sein, was auch komme, und
es giebt keine menschliche Kraft, die mich verhindern könnte, es zu halten.
Mache dir also keine Unruhe über das, was in deiner Abwesenheit mit mir
geschehen könnte. Geh, und suche dir, mein liebenswürdiger Freund, unter
dem Segen der zärtlichen Liebe ein Schicksal, welches werth ist, sie zu
krönen. Mein Geschick liegt in deinen Händen, soweit es von mir abhing, es
hinein zu legen, und nie wird es sich ändern ohne deine Zustimmung.
Zwölfter Brief.
An Julie.
O qual fiamma di gloria, d’onore
Scorrer sento por tutte le vene,
Alma grande, parlando con te.
[O, welch ein Feuer des Ruhmes, der Ehre.
Fühlt’, ich strömen durch all meine Adern,
Große Seele, vernehm’ ich dein Wort.]
Julie, laß mich Athem schöpfen; du machst mein Blut sieden, du machst
mich zittern. machst mein Herz beben: dein Brief glüht wie
dein Herz von heiliger Tugendliebe und du strömst in das meinige
himmlisches Feuer. Aber warum so viel Ermahnung, wo es nur Befehl
Brauchte? Glaube mir, wenn ich mich so weit vergäße, daß ich Gründe nöthig
hätte, um recht zu thun, so ist das wenigstens deine Sache nicht: dein bloßer
Wille reicht für mich hin. Weißt du nicht, daß ich immer so sein werde, wie es
dir gut dünkt, und daß ich selbst Böses thun würde, ehe ich dir den Gehorsam
versagte? Ja, ich würde das Capitol verbrannt haben, wenn du es mir geheißen
hättest, weil ich dich mehr als Alles liebe. Aber weißt du wohl, warum ich
dich so liebe? Ach, unvergleichliches Mädchen, deshalb, weil du gar nichts
Anderes wollen kannst, als was recht ist, und weil die Liebe zur Tugend jene
noch unüberwindlicher macht, die deine Reize in mir entzünden.
Ich reise, ermuthigt durch die Verpflichtung, welche du übernommen hast
und bei der du dir den Umweg ersparen könntest; denn wenn du versprichst,
Niemandes zu sein ohne meine Einwilligung, heißt das nicht versprechen,
einzig mein zu sein? Ich, ich sage es freier heraus, und ich gebe dir heute
mein Manneswort darauf, das nicht gebrochen werden wird. Ich weiß nicht,
welches Loos auf der Laufbahn, auf der ich mich dir zu gefallen versuchen
will, das Schicksal mir bestimmt, aber nie sollen die Bande der Liebe oder der
Ehe an eine Andere knüpfen, als an Julie von Étange; ich bin, ich lebe nur für
sie, und ich werde ledig sterben oder als ihr Gatte. Lebe wohl, die Zeit drängt
und ich reise im Augenblick ab.
Dreizehnter Brief.
An Julie.
Ich bin gestern Abend in Paris angekommen; er, der nicht leben konnte,
durch zwei Straßen von dir getrennt, ist es jetzt durch mehr als hundert
Meilen. O Julie, beklage mich, beklage deinen unglücklichen Freund. Wenn
ich mit meinem Blute in langen Strömen diesen unendlichen Weg gezeichnet
hätte, würde er mir nicht so lang erschienen sein und ich hätte nicht so meine
Seele immer ohnmächtiger werden gefühlt. Ach, kennte ich wenigstens den
Augenblick, der uns wieder vereinigen soll, so gut wie den Raum, der uns
trennt, so würde ich die Entfernung der Orte in dem Fortschreiten der Zeit
aufheben, ich würde an jedem Tage, der meinem Leben genommen wird, nur
die Schritte zählen, um die er mich dir näher brächte. Aber diese
Schmerzensbahn ist bedeckt mit dem Dunkel der Zukunft: die Grenze, welche
ihr gesetzt ist, ist meinen schwachen Augen entzogen. O Ungewißheit! O
Marter! Mein unruhiges Herz sucht sie und findet nichts. Die Sonne geht auf,
und bringt mir nicht mehr die Hoffnung wieder, dich zu sehen; sie geht unter,
und ich sah dich nicht: meine Tage, genuß- und freudenleer, fließen hin in
einer langen Nacht. Umsonst, daß ich in mir die erloschene Hoffnung wieder
zu beleben suche, sie bietet mir nur eine ungewisse Hülfe und verdächtigen
Trost. Zärtlich geliebte Freundin meines Herzens, ach, ach, auf was für Wehe
muß ich gefaßt sein, wenn es meinem vergangenen Glücke die Waage halten
soll!
Laß dich durch diese Schwermuth nicht beunruhigen, ich beschwöre dich:
sie ist die vorübergehende Wirkung des Alleinseins und der Betrachtungen
unterweges. Fürchte keine Rückkehr meiner vorigen Schwachheit: mein Herz
ist in deiner Hand, meine Julie; und da du es hältst, wird es sich nicht
niederschlagen lassen. Einer der tröstlichen Gedanken, welche die Frucht
deines letzten Briefes sind, ist der, daß ich mich jetzt durch eine doppelte
Kraft getragen fühle; und wenn selbst die Liebe die meinige vernichtet hätte,
würde ich doch noch dabei gewinnen, denn der Muth, welcher mir von dir
kommt, hält mich viel besser aufrecht, als ich es selbst vermöchte. Ich bin
überzeugt, es ist nicht gut, daß der Mensch allein sei. Die Menschenseelen
wollen gepaart sein, um zu ihrem vollen Werthe zu gelangen, und die
vereinigte Kraft der Freunde, wie die der Platten eines künstlichen Magnets,
ist unvergleichlich größer als die Summe der vereinzelten Kräfte. Göttliche
Freundschaft, das ist dein Triumph. Was aber ist die bloße Freundschaft gegen
diese vollkommene Vereinigung, die zu der ganzen Wirkungskraft der
Freundschaft Bande, die hundertmal heiliger sind, hinzufügt? Wo sind sie,
jene groben Seelen, welche die Entzückungen der Liebe für nichts als ein
Fieber der Sinne halten, eine Brunst der verderbten Natur? Sie sollen
kommen, sollen sehen, sollen fühlen, was im Grunde meines Herzens
vorgeht, sollen einen unglücklichen Liebenden sehen, getrennt von dem, was
er liebt, ungewiß, ob er es je wieder sehen wird, ohne Hoffnung, sein
verlorenes Glück wieder zu erlangen, und dennoch beseelt von dem
unsterblichen Feuer, das er in deinen Augen auffing, und das dein hoher Sinn
genährt hat; bereit, dem Geschicke zu trotzen, seine Widerwärtigkeit zu
ertragen, selbst sich deiner beraubt zu sehen und aus Tugenden, die du ihm
eingeflößt hast, eine würdige Zierde des anbetungswerthen Bildes zu machen,
welches nie aus seiner Seele verlöschen wird. Julie, o was wäre ich gewesen
ohne dich? Die kalte Vernunft hätte mich vielleicht aufgeklärt; ein lauer
Bewunderer des Guten, würde ich es wenigstens in Anderen geliebt haben.
Ich werde aber mehr thun, ich werde es mit Eifer auszuüben streben, und
durchdrungen von deinen weisen Lehren, werde ich so handeln, daß Die einst
sprechen, die uns gekannt haben: O, was für Menschen würden wir alle sein,
wenn die Welt voll wäre von Julien, und von Herzen, die sie zu lieben
wüßten!
Als ich unterweges mir deinen letzten Brief in Gedanken wiederholte, nahm
ich mir vor, jetzt da ich keine Weisung mehr aus deinem Munde erhalten
kann, alle Briefe, die du mir geschrieben hast, in eine Sammlung zu bringen.
Obgleich keiner darunter ist, den ich nicht auswendig wüßte, glaube mir, mag
ich sie doch immer gern wieder und wieder von vorn lesen, wäre es auch nur
um die Züge von dieser geliebten Hand zu sehen, die mich allein glücklich
machen kann. Aber unvermerkt nutzt sich das Papier ab, und ehe sie zerrissen
sind, will ich sie alle in ein reines Buch schreiben, das ich mir ausdrücklich
dazu ausgesucht habe. Es ist ziemlich dick, aber ich denke an die Zukunft und
hoffe nicht so jung zu sterben, daß ich an dem einen Bande genug hätte. Ich
bestimme die Abende zu dieser reizenden Beschäftigung, und ich werde
langsam schreiben, um länger daran zu haben. Diese kostbare Sammlung will
ich im Leben nicht von mir lassen: sie wird mein Handbuch sein in der Welt,
in die ich einzutreten im Begriff bin: sie wird das Gegengift sein wider die
bösen Grundsätze, die man in ihr einathmet; sie wird mich trösten in meinen
Leiden; sie wird mich vor Fehltritten bewahren oder mich bessern; sie wird
mich zurechtweisen, so lange ich jung bin; sie wird mich erbauen zu allen
Zeiten, und diese Liebesbriefe, meine ich, werden die ersten sein, von denen
ein solcher Gebrauch gemacht wird.
Was den letzten betrifft, den ich gegenwärtig vor Augen habe, so schön er
mir scheint, finde ich doch darin eine Stelle auszuscheiden. Gewiß schon ein
seltsames Gericht! aber was es noch seltsamer macht, es trifft gerade die
Stelle, welche von dir handelt, und ich mache es dir zum Vorwurf, daß es dir
auch nur einfallen konnte, sie zu schreiben. Was redest du mir von Treue, von
Beständigkeit? Ehedem kanntest du besser meine Liebe und deine Macht.
Ach, Julie! flößest du Gefühle ein, die vergänglich sind? und wenn ich dir
nichts versprochen hätte, könnte ich denn je aufhören dein zu sein? Nein!
Nein! Mit
dem ersten Blick deiner Augen, mit dem ersten Wort aus deinem Munde, mit
dem ersten Aufwallen meines Herzens entzündete sich in ihm diese ewige
Flamme, die nichts auslöschen kann. Hätte ich dich nur diesen einen
Augenblick gesehen, so war es doch vorbei, war schon zu spät, dich je wieder
vergessen zu können. Und ich sollte dich jetzt vergessen! jetzt da, berauscht
von meinem vergangenem Glücke, der bloße Gedanke daran hinreicht, es mir
von neuem zu schenken, jetzt, da ich erdrückt von der Last deiner Reize nur
in ihnen noch athme! jetzt, meine vorige Seele vergangen ist und mich die
belebt, die ich von dir habe! jetzt, Julie, da ich mir selbst zum Ekel bin, daß
ich dir so schlecht ausdrücke, was ich fühle! Ha! möge alle Schönheit der
Welt mich zu verführen suchen, giebt es in meinen Augen eine andere, als die
deine? Möge Alles sich verschwören, diese meinem Herzen zu entwenden,
möge man es durchbohren, möge man es zerreißen, möge man diesen treuen
Spiegel Juliens zertrümmern, ihr reines Bild wird nicht aufhören, noch in dem
letzten Splitter zu glänzen; nichts ist fähig, es daraus zu tilgen. Nein, die
höchste Macht selbst würde nicht so viel vermögen; sie kann meine Seele
vernichten, aber nicht machen, daß sie sei und dich nicht mehr anbete.
Milord Eduard hat es übernommen, dir bei seiner Durchreise über das, was
mich betrifft, und über seine Pläne zu Gunsten meiner Bericht zu geben; aber
ich fürchte, daß er sich in Bezug auf seine gegenwärtigen Verfügungen seines
Versprechens nicht vollständig entledigen wird. Vernimm, daß er sich
untersteht, das Recht, welches ihm seine Wohlthaten über mich geben, so zu
mißbrauchen, daß er sie über alle Gebühr hinaus ausdehnt. Ich sehe mich
durch eine Pension, die, wenn es nach ihm ginge, unwiderruflich gemacht
worden wäre, in Stand gesetzt, eine Rolle weit über meine Geburt zu spielen,
und in London werde ich das auch vielleicht gezwungen sein zu thun, um
mich seinen Absichten zu fügen. Für den hießigen Aufenthalt, wo mich kein
Geschäft bindet, werde ich fortfahren, nach meiner Weise zu leben, und werde
nicht in Versuchung kommen, den Ueberfluß meines Unterhalts in nichtigen
ausgaben zu vergeuden. Du hast mich gelehrt, meine Julie, daß die ersten
Bedürfnisse, oder wenigstens die fühlbarsten die eines wohlthätigen Herzens
sind: und welcher rechtschaffene Mensch hätte Ueberflüssiges, so lange es
noch einem menschen am Nothdürftigsten fehlt?
Vierzehnter Brief.
An Julie.
[Ohne daß ich dem Urtheile des Lesers und Juliens über diese Berichte
vorgreifen will, glaube ich sagen zu dürfen, daß ich sie, wenn ich sie zu
machen hätte, wenn auch nicht besser, wenigstens ganz anders machen
würde. Ich bin mehrmals auf dem Punkte gewesen, sie wegzulassen und
andere von meiner Feder an ihre Stelle zu setzen; ich lasse sie nun aber doch
und bin stolz auf diese Kühnheit. Ich sage mir, daß ein Jüngling von vier und
zwanzig Jahren, der eben in die Welt tritt, diese nicht so ansehen kann wie ein
Mann von Funfzigen, der sie nur zu sehr aus Erfahrung kennt. Ich sage mir
ferner, daß ich, obwohl ich in ihr keine sehr große Rolle gespielt habe, doch
nicht mehr in dem Falle bin, unparteiisch über sie sprechen zu können.
Mögen daher diese Briefe bleiben wie sie sind, mit allen ihren Gemeinplätzen,
mit allen ihren trivialen Beobachtungen; das alles ist kein großes Uebel, aber
das ist dem Freunde der Wahrheit wichtig, daß bis an sein Lebensende seine
Schriften nicht durch seine Leidenschaften besudelt werden.] Ich trete mit
einem inneren Grauen in diese weite Wüste, die man Welt heißt. Dieses
Chaos zeigt mir nichts als eine schauerliche Einöde, wo düsteres Schweigen
herrscht. Meine eingeengte Seele sucht sich auszubreiten und findet sich von
allen Seiten zurückgedämmt. Nie bin ich weniger allein, als wenn ich allein
bin, sagte ein Alter [Scipio Africanus, S. Cie. de offic. III. 1. D. Ueb.]: auch
ich, ich bin nur allein unter der Menge, wo ich weder dir noch den Andern
angehören kann. Mein Herz möchte sprechen; es fühlt, daß es nicht gehört
wird; es würde gern antworten, man sagt ihm nichts, das bis zu ihm dränge.
Ich verstehe die Sprache hier zu Lande nicht, und Niemand versteht die
meine.
Nicht, daß man mich nicht sehr höflich, sehr freundschaftlich, sehr
zuvorkommend aufnähme, daß nicht alle möglichen Gefälligkeiten mir
entgegenzufliegen schienen; aber das ist eben das Schlimme. Wie kann man
im Augenblicke Jemandes Freund sein, den man nie gesehen hat? Die
aufrichtige Theilnahme der Menschenfreundlichkeit, die schlichte, rührende
Hingebung einer offenen Seele haben eine Sprache, die von den falschen
Höflichkeitsbezeigungen und trügerischen Formen, die der Weltbrauch
heischt, gar sehr verschieden ist. Ich habe immer Furcht, daß Der, welcher
mich beim ersten Begegnen wie einen zwanzigjährigen Freund behandelt,
mich nach zwanzig Jahren wie einen Unbekannten behandeln werde, wenn
ich ihn etwa um einen wichtigen Dienst zu bitten habe, und wenn ich Leute,
die so in Zerstreuungen leben, zärtlichen Antheil an so vielen Personen
nehmen sehe, kommt es mir immer vor, als nähmen sie ihn an keinem
Einzigen.
Es ist aber dennoch etwas ernstlich Gemeintes in dem allen, denn der
Franzose ist von Natur gut, offen, gastfreundlich, mildthätig; aber er macht
auch tausend Redensarten, die man nicht buchstäblich nehmen muß, tausend
Anerbietungen zum Schein, die nur gemacht werden, damit man sie ablehne,
tausend Fallen so zu sagen, die die Höflichkeit dem ehrlichen Glauben des
unpolirten Menschen stellt. Nie habe ich so oft sagen hören: zählen Sie aus
mich vorkommenden Falles, verfügen Sie über meinen Einfluß, meine Börse,
mein Haus, meine Equipage. Wäre das alles aufrichtig gemeint und wörtlich
zu nehmen, so gäbe es kein Volk, das weniger am Eigenthume hinge; es wäre
hier fast Gütergemeinschaft eingeführt; indem der Reichere immer gäbe und
der Aermere immer annähme, würde sich Alles auf die natürlichste Weise
ebnen und Sparta selbst hätte keine so gleichmäßige Vertheilung gehabt, als
sie sich in Paris fände. Statt dessen giebt es vielleicht keine Stadt, wo die
Glücksgüter so ungleich ausgetheilt wären und so hart neben dem üppigsten
Wohlstande das kläglichste Elend herginge. Mehr braucht es nicht, um
einzusehen, was es auf sich hat mit diesem zur Schau getragenen Mitgefühle,
das dem fremden Bedürfnisse stets entgegenzukommen scheint, und mit
dieser immer bereiten Herzlichkeit, die im Augenblicke ewige Freundschaft
schließt [Vergl. „Bekenntnisse“ Th. 2 S. 113-114.].
Statt solcher zweideutigen Gesinnungen und trügerischen Traulichkeit will
ich Aufklärung und Belehrung suchen, man ist hier an der liebenswürdigen
Quelle; ja, man ist von vorn herein bezaubert von den Kenntnissen und
Einsichten, die man im Gespräche, nicht allein bei Gelehrten und Literaten,
sondern bei Leuten aller Stände und selbst bei den Frauen findet: der Ton der
Unterhaltung ist fließend und natürlich, weder schwerfällig noch
oberflächlich, gelehrt ohne Pedanterei, munter ohne Getöse, galant ohne
Fadheit, witzig ohne Zweideutigkeiten. Man spricht weder in Abhandlungen
noch in Epigrammen; man begründet, ohne mühsam zu entwickeln; man
scherzt, ohne in Worten zu spielen; man verbindet geschickt Leichtigkeit und
Tiefe, leitende Gedanken und gelegentliche Einfälle, scharfen Spott,
gewandte Schmeichelei und strenge Moral; man spricht über Alles, damit
Jeder etwas zu sagen finde; man geht den Fragen nicht bis auf den Grund, um
nicht zu langweilen, man wirft sie wie im Vorübergehen auf, spricht sie kurz
durch; die Kürze des Ausdrucks führt zur Eleganz; Jeder sagt seine Meinung
und begründet sie mit wenigen Worten; Niemand greift die Meinung des
Andern mit Eifer an, Niemand vertheidigt die seinige mit Eigensinn; man
discutirt, um sich aufzuklären und hält inne, ehe es zum Disput kommt; Jeder
belehrt sich, Jeder ergötzt sich; Alle gehen zufrieden fort, und selbst der
Weise kann aus diesen Unterhaltungen Manches mit heim nehmen, was in der
Stille erwogen zu werden verdient.
Im Grunde aber, was meinst du wohl, daß man aus diesen so reizenden
Unterhaltungen lerne? Sich ein gesundes Urtheil über die Dinge der Welt
bilden? sich richtig in der Gesellschaft stellen? wenigstens die Leute kennen,
mit denen man lebt? Nichts von dem Allen, meine Julie; man lernt, mit Kunst
die Sache der Lüge führen, mittelst der Philosophie alle Grundsätze der
Tugend erschüttern, mit subtilen Sophismen seine Leidenschaften und
Vorurtheile beschönigen und dem Verkehrten einen gewissen Modeanstrich
nach der herrschenden Denkart geben. Es ist nicht nöthig den Charakter der
Leute zu kennen, sondern nur ihre Interessen, um ungefähr zu errathen, was
sie zu jeder Sache sagen werden. Wenn Einer spricht, so ist es so zu sagen
sein Rock, nicht er, der eine Meinung hat, und er wird damit ohne Bedenken
ebenso oft wie mit seinem Staate wechseln. Gebt ihm nach einander eine
lange Perrücke, dann ein Ordonnanzkleid, dann ein Brustkreuz und ihr werdet
ihn nach einander mit gleichem Eifer die Gesetze, den Despotismus und die
Inquisition predigen hören. Es giebt einen Menschenverstand für die Robe,
einen anderen für die Finanzpartie, einen anderen für den Degen; jeder von
diesen beweist aufs stärkste, daß die beiden anderen nichts taugen, woraus die
Folgerung für alle drei leicht zu ziehen ist [Man muß diese Bemerkung einem
Schweizer schon hingehen lassen, der bei sich zu Hause einen wohl regierten
Staat sieht, ohne daß es jene besonderen Stände giebt. Wie? Kann der Staat
ohne Vertheidiger bestehen? Nein! er muß wehrhaft sein, aber alle Bürger
müssen Soldaten sein aus Pflicht, nicht aus Beruf. Dieselben Männer waren
bei den Römern und Griechen Anführer im Felde und Staatsbeamte daheim,
und nie wurden beiderlei Geschäfte besser verrichtet, als da man noch nicht
die lächerlichen Standesvorurtheile kannte, welche dieselben von einander
scheiden und verunehren.]. So sagt Keiner je, was er denkt, sondern nur was
er Andere glauben machen will, und der vorgebliche Eifer für die Wahrheit ist
bei ihnen immer nur die Maske des Interesses.
Man sollte denken, daß wenigstens einzelnstehende, unabhängig lebende
Personen ihren eigenen Sinn haben werden: keinesweges! abermals
Maschinen, die nicht denken, die zum Denken wie ein Uhrwerk aufgezogen
werden. Man braucht sich nur nach ihren Gesellschaften, ihren Coterien, ihren
Freunden, nach den Frauen, die sie besuchen, nach den Schriftstellern, mit
denen sie umgehen, zu erkundigen, und man kann aufs genaueste
vorhersagen, wie sie über ein Buch, das nächstens erscheinen soll und das sie
nicht gelesen haben, über ein Stück, das man geben wird und das sie nicht
gesehen haben, über den und den Autor, den sie nicht kennen, über das und
das System, wovon sie keine Vorstellung haben, ihre Meinung abgeben
werden; und gerade wie eine Uhr in der Regel nur vierundzwanzig Stunden
geht, so holen sich alle diese Leute jeden Abend in ihren Gesellschaften das,
was sie den folgenden Tag denken werden.
Es giebt also eine kleine Anzahl von Männern und Frauen, die für alle
Anderen denken und für welche alle Anderen reden und handeln, und da
Jeder nur an sein Interesse, Niemand an das gemeine Wohl denkt, die
Privatinteressen aber einander immer entgegengesetzt sind, so ist es ein
beständiger Zusammenstoß von Ränken und Kabalen, eine Ebbe und Flut von
Vorurtheilen, widerstreitenden Meinungen, wobei die Erhitztesten, von den
Anderen getrieben, fast niemals wissen, um was es sich eigentlich handelt.
Jede Coterie hat ihre Regeln, ihre Meinungen, ihre Prinzipien, welche sonst
nirgend anerkannt sind. Der brave Mann des einen Hauses ist im
Nachbarhause ein Schuft. Gut, schlecht, schön, häßlich, Wahrheit, Tugend,
Alles hat nur ein lokales und bedingtes Dasein. Wer gern viel umher ist und
mehre Gesellschaften besucht, muß geschmeidiger sein als Alcibiades, die
Ansichten wie die Assembleen wechseln, seinem Geist bei jedem Schritte, so
zu sagen, einen andern Zuschnitt geben und seine Maximen nach der Elle
abmessen; er muß bei jeder Visite seine Seele, wenn er eine hat, vor der Thüre
lassen, eine andere nach den Farben des Hauses anziehen, wie ein Lakai die
Livreen, um sie im Hinausgehen wieder abzulegen, und mit der seinigen,
wenn er will, bis zum abermaligen Wechsel zu vertauschen.
Noch mehr. Jeder setzt sich unaufhörlich mit sich selbst in Widerspruch,
ohne daß es Jemanden einfällt, Anstoß hieran zu nehmen. Man hat seine
Denkungsart für die Conversation und seine Denkungsart für das praktische
Leben; daß diese einander widersprechen, findet Niemand auffallend; man ist
vielmehr darüber einverstanden, daß sie gar nichts mit einander gemein haben
müssen; man fordert nicht einmal von einem Schriftsteller, sonderlich von
einem Moralisten, daß er in Uebereinstimmung mit seinen Büchern spreche,
oder daß er handle wie er spricht; seine Schriften, seine Reden, seine
Ausführung sind drei völlig verschiedene Dinge, die er nicht verpflichtet ist
gleichförmig einzurichten; mit einem Worte, Alles ist widersinnig und kein
Mensch wundert sich darüber, weil alle Welt daran gewöhnt ist; ja es liegt
sogar in solcher Haltungslosigkeit etwas von gutem Tone, so daß sie sich
Manche zur Ehre rechnen. In der That, obgleich Alle eifrig ihren Stand und
Beruf herausstreichen, ahmen sie doch zugleich am liebsten die Manieren
eines anderen nach. Der Robenmann tritt chevaleresk auf, der Finanzmann
spielt den großen Herrn, der Bischof führt galante Reden, der Hofmann
spricht von Philosophie, der Staatsmann will für einen Schöngeist gelten; so
geht es bis zum Handwerker herunter, der, da er keinen andern Ton annehmen
kann als den seinigen, wenigstens Sonntags einen schwarzen Rock anzieht,
um wie eine Gerichtsperson auszusehen. Nur die Militärs, die alle übrigen
Stände verachten, behalten sans façon den Ton des ihrigen bei und sind
unausstehlich aus Ehrlichkeit. Ich will nicht sagen, daß nicht Herr von Muralt
[In den Lettres sur les François et les Anglois (1726. 2 Bde. in 12.), Muralt,
ein Berner, starb gegen 1750. D. Ueb.] Recht hatte, ihren Umgang jedem
andern vorzuziehen, aber was zu seiner Zeit wahr war, ist es heute nicht mehr.
Der Fortschritt der Literatur hat den allgemeinen Ton verbessert; die Militärs
allein haben nicht mit fortgehen wollen, und so ist der ihrige, der ehedem der
beste war, der schlechteste geworden [Dieses Unheil, wahr oder falsch, kann
nur von den Subalternen verstanden werden, und von solchen, die nicht in
Paris leben; denn übrigens sind die höchsten Personen des Landes im Dienste
und der Hof selbst ist ganz militärisch. Aber für die Manieren, welche man
sich aneignet, macht es einen großen Unterschied, ob man in Kriegszeiten zu
Felde liegt, oder ob man sein Leben in Garnisonen hinbringt.].
So sind die Leute, mit denen man zu thun hat, nicht dieselben, mit denen
man sich unterhält; ihre Gesinnungen kommen ihnen nicht von Herzen, ihre
Einsichten wurzeln nicht in ihrem Geiste, ihre Reden geben nicht ihre
Gedanken wieder; man sieht von ihnen nichts als ihr Aeußeres und man
befindet sich in einer Assemblee etwa wie vor einem Gemälde mit
beweglichen Figuren, wo der ruhige Zuschauer das einzige durch sich selbst
bewegte Wesen ist.
Dies ist die Idee, welche ich mir von der großen Gesellschaft, nach dem, was
ich in Paris sehe, gebildet habe. Diese Idee steht vielleicht mehr in Verhältniß
zu meiner besondern Lage, als zu der wahren Beschaffenheit der Dinge und
würde sich ohne Zweifel, die Dinge in anderem Lichte gesehen, umgestalten.
Uebrigens besuche ich nur die Gesellschaften, in die mich Milord Eduard’s
Freunde eingeführt haben, und ich bin überzeugt, daß man zu anderen
Ständen hinuntersteigen muß, um den sittlichen Zustand eines Landes
wahrhaft kennen zu lernen; denn die Sitten der Reichen sind überall so
ziemlich die nämlichen. Ich werde darüber noch mehr in’s Reine zu kommen
suchen. Inzwischen sage, ob ich nicht Recht habe, dieses Menschengewühl
eine Wüste zu nennen und vor einer Oede zu erschrecken, in welcher ich
nichts gewahre, als den leeren Schein von Empfindung und von Wahrheit,
welcher sich mit jedem Augenblicke wandelt und sich selbst zerstört, nichts
als Larven und Spukgestalten, die einen Augenblick lang vor dem Auge
stehen und, sobald man danach greifen will, verschwinden. Bisher habe ich
viele Masken gesehen; wann werde ich menschliche Gesichter erblicken?
Fünfzehnter Brief.
Von Julie.
Ja, mein Freund, wir werden vereinigt sein, trotz unserer Trennung, werden
glücklich sein, trotz unserem Schicksal. Die Vereinigung ist das, was die
Herzen wahrhaft beglückt; ihre Anziehungskraft kennt das Gesetz der
Entfernungen nicht und an den äußersten Enden der Welt würden die unsrigen
sich berühren. Ich finde wie du, daß Liebende tausend Mittel haben, das
Gefühl des Entferntseins zu mildern und im Augenblicke einander nah zu
sein: manchmal sieht man sich sogar noch öfter, als wenn man sich alle Tage
sähe; denn so oft einer von beiden allein ist, sind im Nu beide bei einander.
Wenn du jeden Abend diese Freude hast, so habe ich sie hundertmal des
Tages; ich lebe einsamer, überall sehe ich von dir die Spuren und ich kann auf
keinen der Gegenstände, die mich umgeben, die Augen richten, ohne dich um
mich zu sehen.
Quì cando dolcemente, e quì s’assise:
Quì si rivolse, e quì ritenne il passo;
Quì co’ begli occhi mi trafise il core;
Quì disse una parola e quì sorrise.
[Hier sang er lieblich, hier setzt’ er sich nieder
Hier wandt’ er sich, hier hemmt’ er seine Schritte
Traf hier mein Herz mit seiner Augen Blitzen,
Sprach hier mit mir, sah hier mich an mit Lächeln.
Bei Petrarca heißt es aber ,,sie” statt ,,er”. Im italienischen Text ist dieser
Unterschied nicht zu bemerken, da das persönliche Fürwort fehlt. D. Ueb.]
Aber du, kannst du dir an dieser friedlichen Lage genügen lassen? Bist du
fähig eine stille zärtliche Liebe zu genießen, die nur zum Herzen spricht, ohne
die Sinne aufzuregen? Und hältst du jetzt mehr Maß in deinen Klagen als
einst in deinem Begehren? Der Ton deines ersten Briefes [Des zwölften
Briefes dieser Abtheilung. D. Ueb.] macht mich zittern. Mir bangt vor jenen
sinnbethörenden Aufwallungen, die um so gefährlicher sind, weil die
Einbildungskraft, welche sie anregt, keine Schranken kennt und ich fürchte,
du beschimpfst noch deine Julie vor lauter Liebe. Ach, du fühlst nicht, nein,
dein Herz ist nicht zart genug, um zu fühlen, wie kränkend für die Liebe eine
leere Huldigung ist; du bedenkst nicht, weder daß dein Leben mir gehört,
noch daß man oft in den Tod rennt, indem man der Natur zu dienen meint.
Sinnlicher Mensch, wirst du niemals lieben lernen? Erinnere dich doch,
erinnere dich jenes stillen, sanften Gefühles, das du einmal in dir empfandst,
und mit so rührendem, zärtlichem Ausdruck schildertest. Wenn es das
köstlichste ist, das die beglückte Liebe irgend genießen kann, ist es jedenfalls
für getrennte Liebende das einzige, das vergönnt ist, und wenn man es einen
Augenblick zu schmecken fähig war, so muß man um kein anderes mehr
klagen. Ich erinnere mich der Betrachtungen, welche wir einmal, da du mich
Plutarch lesen ließest, über einen verderbten Hang, der die Natur schändet,
angestellt haben. Wenn diese kläglichen Freuden auch nur dies hätten, daß sie
nicht getheilt werden, so wäre es schon genug, sagten wir, um sie
unschmackhaft und verächtlich zu machen. Wenden wir denselben Gedanken
auf die Verirrungen einer zu lebhaften Einbildungskraft an, so wird er nicht
weniger zutreffen. Bedauernswerther, was für Genuß hast du, wenn du allein
genießest? Einsame Lust ist todte Lust. O Liebe! deine Wollust ist lebendig:
die Vereinigung der Seelen ist das, was sie beseelt, und das Vergnügen,
welches man dem Geliebten gewährt, giebt dem Werth, welches er uns
zurückgiebt.
Sage doch, ich bitte dich, theurer Freund, was ist das für eine Sprache, oder
vielmehr für ein Jargon in der Schilderung, die dein letzter Brief enthält?
Sollte es etwa schöngeistisch sein? Wenn du dich desselben öfter mit mir zu
bedienen gedenkst, so sollst du mir nur erst das Wörterbuch davon schicken,
Bitte, was heißt das, eine Meinung, die der Rock eines Mannes hat? eine
Seele, die man wie eine Livree anzieht? Maximen, die man nach der Elle
abmessen muß? Wie magst du nur denken, daß eine arme Schweizerin diese
hochtrabenden Figuren verstehen soll? Fängst du nicht gar schon an, wenn
auch nicht wie die Andern, Seelen nach den Farben des Hauses anzuziehen,
doch deinen Geist nach der dortigen Mode anzustreichen? Nimm dich in
Acht, Freund, ich fürchte, daß der Anstrich auf diesem Grunde nicht gut steht.
Was meinst du, ob wohl die Traslati [Redefiguren.] des Cavalier Marin, über
die du so oft gespottet hast, im entferntesten an diese Metaphern reichen?
Wenn man in einem Briefe einen Rock Meinungen haben läßt, warum sollte
man nicht in einem Sonett das Feuer schwitzen [Sudate o fochi, a preparar
metalli („Schwitzet, ihr Feuer, Metalle zuzubereiten,“ d. h. Arbeitet mit
Schweiß, mit Anstrengung!) heißt es in einem Sonett des Cav. Marin.] lassen?
In drei Wochen alle Gesellschaften einer großen Stadt kennen lernen, das
was gesprochen wird, charkterisiren, gründlich das Wahre vom Falschen, das
Wirkliche vom Scheinbaren, das was man sagt, von dem was man denkt,
unterscheiden, sieh, das giebt man den Franzosen Schuld, daß sie es auswärts
bisweilen thun, aber ein Fremder sollte es nicht bei ihnen ebenso machen,
denn sie verdienen wohl, gründlich studirt zu werden. Auch finde ich es nicht
schön, wenn man schlecht spricht von dem Lande, worin man lebt und gut
aufgenommen worden: ich wollte lieber, man ließe sich durch den Anschein
täuschen, als daß man auf Kosten seiner Wirthe moralisirt. Endlich ist mir
jeder Beobachter verdächtig, der geistreich sein will; ich habe immer Furcht,
daß er die Wahrheit der Sache dem Witze aufopfere und seine Phrase auf
Kosten der Gerechtigkeit spielen lasse.
Du weißt wohl, mein Freund, Esprit, sagt unser Muralt, ist die Manier der
Franzosen. Ich finde an dir Hang zu dieser Manier, nur mit dem Unterschiede,
daß sie bei ihnen voll Grazie ist, und daß sie unter allen Völkern der Welt uns
am wenigsten kleidet. In mehren deiner Briefe finde ich Gesuchtes und
Gespieltes. Ich meine nicht die lebhaften Wendungen und gesteigerten
Ausdrücke, welche die Lebhaftigkeit des Gefühls eingiebt, sondern eine
gewisse Geziertheit des Styls, die, weil sie unnatürlich ist, sich nicht von
selbst dem Schreibenden anbietet und verräth, daß er sich zeigen will. O Gott,
dem Geliebten gegenüber sich zeigen wollen! Läßt man nicht vielmehr den
geliebten Gegenstand allein Alles sein? ist man nicht sogar stolz auf jedes
Verdienst, worin man sich von ihm übertroffen findet? Nein, wahrlich, wenn
man gleichgültige Conversationen mit einigen bunten Einfällen belebt,
welche wie Blitze vorüberfahren, so ist doch unter Liebenden eine solche
Sprache nicht am Orte und der blumenreiche Jargon der Galanterie ist viel
weiter entfernt vom Gefühle als der einfachste Ton, den man annehmen kann.
Ich berufe mich deshalb auf dich selbst. Hat der Esprit je Zeit gehabt
hervorzutauchen, wenn wir unter vier Augen waren? und wenn der Zauber
eines Liebesgespräches ihn fernhält und nicht aufkommen läßt, wie können
dann Briefe, die die Abwesenheit immer ein wenig mit Bitterkeit würzt und in
denen das Herz wehmüthiger spricht, ihn ertragen? Wiewohl jede starke
Leidenschaft ernsthaft ist, und selbst die übermäßige Freude uns eher weinen
als lachen macht, verlange ich deshalb doch nicht, daß die Liebe immer
trübsinnig sei, aber ich verlange, daß ihre Heiterkeit natürlich, schmucklos,
kunstlos, nackt wie sie selbst sei, mit einem Worte, daß sie mit der ihr eigenen
Anmuth glänze, aber nicht, daß sie sich geistreich aufputze.
Die Unzertrennliche, in deren Stube ich dir diesen Brief schreibe, meint, als
ich ihn anfing, wäre ich in solcher frohen Stimmung gewesen, wie die Liebe
sie weckt oder doch verträgt; aber ich weiß nicht, was im Schreiben allmählig
daraus geworden ist. Je weiter ich kam, desto mehr bemächtigte sich ein
gewisses Wehgefühl meiner Seele und ließ mir kaum die Kraft, die
Scheltreden hinzuschreiben, auf welche die schlechte Person durchaus
bestand; denn du mußt nur wissen, daß die Kritik deiner Kritik mehr ihr als
mein Werk ist; sie hat mir besonders den ersten Artikel dictirt, wobei sie wie
nicht klug lachte und nicht leiden wollte, daß ich ein Wort änderte. Sie sagte,
es sei nur, um dich den Marini immer so despectirlich behandeln zu lehren,
dessen Gönnerin sie ist und über den du dich lustig machst.
Weißt du aber, was uns beide so guter Laune macht? Ihre bevorstehende
Hochzeit. Der Contract ist gestern Abend ausgefertigt worden, und der Tag
auf Montag über acht Tage anberaumt. Hat es je eine lustige Liebschaft
gegeben, so ist es die ihrige; man kann sich kein Mädchen denken, das
komischer verliebt wäre als sie. Der gute Herr von Orbe, dem seinerseits von
allem Glück der Kopf schwindelt, ist entzückt über ihre tolle Laune. Nicht so
schwierig wie du sonst warst, giebt er sich gern zu ihren Späßen her und hält
es für ein Meisterstück in der Liebe, die Geliebte lustig zu machen. Bei ihr
denn wieder hat man gut predigen, ihr den Anstand vorhalten, sie erinnern,
daß sie kurz vor dem entscheidenden Augenblick eine ernsthaftere Haltung
annehmen, gesetzter sein, und dem Stand, den sie zu verlassen im Begriff ist,
ein Bischen mehr Ehre machen sollte: sie erklärt das Alles für dumme
Ziererei, sagt Herrn von Orbe in’s Gesicht, am Hochzeittage werde sie die
beste Laune von der Welt haben, und man könne gar nicht lustig genug in die
Ehe hineinhüpfen. Aber die kleine Heuchlerin sagt nur nicht Alles: heute
Morgen fand ich sie mit rothgeweinten Augen, und ich wette darauf, daß sie
Nachts mit ihren Thränen das Gelächter des Tages bezahlt. Sie soll nun neue
Ketten auf sich nehmen, welche die süßen Bande der Freundschaft lockern
werden; soll eine Lebensart anfangen, welche von der, die ihr lieb war, so
verschieden ist: sie lebte ruhig und zufrieden, und soll sich nun der
Ungewißheit preisgeben, welche von der besten Ehe nicht zu trennen ist; und,
sage sie was sie wolle, wie ein reines, stilles Wasser sich zu trüben anfängt bei
der Annäherung des Sturmes, so sieht ihr schüchternes, züchtiges Herz nicht
ohne einige Unruhe dem nahen Wechsel ihres Looses entgegen.
O mein Freund, wie glücklich sind sie! Sie lieben einander, sie werden sich
einander heiraten; sie werden ihre Liebe ohne Hinderniß, ohne Furcht, ohne
Gewissensbisse genießen. Adieu, adieu; ich kann nicht weiter.
N. S. Wir haben Milord Eduard nur einen Augenblick gesehen, so große Eile
hatte er weiterzukommen. Voll, wie mir das Herz von dem ist, was wir ihm
schuldig sind, wollte ich ihm mein und dein Gefühl ausdrücken, aber eine
gewisse Scham hielt mich zurück. In der That. einen Mann wie ihn heißt es
beleidigen, wenn man ihm für etwas dankt.
Sechzehnter Brief.
An Julie.
Wie machen ungestüme Leidenschaften den Menschen kindisch! Wie leicht
nährt sich eine tolle Liebe mit Chimären! Wie leicht ist es, heftige Begierden
mit dem geringsten Tand zu äffen! Die Ankunft deines Briefes hat mich in ein
Entzücken versetzt, als ob du selber angekommen wärest, und in meinem
Jubel konnte ein Stück Papier mir dich ersetzen. Eines der größten Uebel,
wenn man von einander entfernt ist, und wogegen keine Vernunft etwas
ausrichtet, ist die Unruhe über das Ergehen der Geliebten. Ihre Gesundheit,
ihr Leben, ihre Ruhe, ihre Liebe, Alles entweicht dem, der Alles zu verlieren
fürchtet; man ist der Gegenwart nicht gewisser als der Zukunft und alle
möglichen Zufälle verwirklichen sich unablässig im Geiste eines Liebenden,
der sie fürchtet. Endlich athme ich auf, ich lebe wieder; du besinnest dich
wohl, du liebst mich. Oder vielmehr es ist zehn Tage her, daß dies Alles so
war; wer steht mir aber für heute? O Abwesenheit! o Marter! o seltsam böser
Zustand, wo man nur des vergangenen Augenblicks genießen kann und der
gegenwärtige noch nicht ist!
Wenn du mir von der Unzertrennlichen nichts gesagt hättest, so würde ich
doch ihre Malice in der Kritik über meinen Bericht und ihre Rache in der
Vertheidigung Marini’s erkannt haben; aber wenn es mir erlaubt wäre, die
meinige zu führen, so würde ich um die Antwort nicht in Verlegenheit sein.
Erstlich, Cousinchen (denn ihr muß ich ja antworten), was den Styl betrifft,
so habe ich ihn nach der Sache gehalten; ich habe Ihnen zugleich eine Idee
und ein Beispiel von den Mode-Conversationen geben wollen, und, zufolge
der allen Regel, habe ich Ihnen so geschrieben, wie man ungefähr in gewissen
Gesellschaften spricht. Uebrigens ist nicht der Gebrauch von Redefiguren das,
was ich an dem Cavalier Marin tadle, sondern seine Art, sie zu wählen. Wenn
man ein warmes Gemüth hat, so kann man der Metaphern und Bilder nicht
entrathen, um sich verständlich zu machen. Ihre Briefe selbst sind voll davon,
ohne daß Sie daran denken, und ich behaupte, nur ein Mathematicus und ein
Dummkopf können unfigürlich sprechen. In der That, läßt sich nicht ein und
derselbe Gedanke in hundert Abstufungen der Stärke ausdrücken? Und
wonach soll man die jedesmal erforderliche Stufe bestimmen, wenn nicht
nach der beabsichtigten Wirkung? Ich gestehe, ich muß über meine eigenen
Phrasen lachen, und ich finde sie äußerst abgeschmackt. Dank sei es der
Mühe, die Sie sich gegeben haben, sie aus dem Zusammenhange zu reißen;
aber lassen Sie sie an ihrer Stelle und Sie werden sie klar und selbst
ausdrucksvoll finden. Wenn diese aufgeweckten Augen, die Sie so trefflich
sprechen zu lassen verstehen, von einander und von Ihrem Gesicht getrennt
wären, Cousine, was meinen Sie, würden dieselben mit allem ihrem Feuer
sagen? Nichts, wahrhaftig, auch nicht einmal dem Herrn von Orbe.
Ist nicht das Erste, was sich in einem Lande, das man betritt, der
Beobachtung darbietet, der Ton der Gesellschaft? Nun recht! es ist auch das
Erste, was ich hier beobachtet habe, und ich habe Ihnen erzählt, was man in
Paris sagt, nicht was man daselbst thut. Wenn ich bemerkt habe, daß die
Reden, die Meinungen und die Handlungen der guten Leute nicht
zusammenstimmen, so kommt das daher, weil dieser Zustand beim ersten
Blick in die Augen fällt. Wenn ich die nämlichen Personen je nach der Coterie
ihre Farbe wechseln sehe, in der einen Molinisten, in der andern Jansenisten,
kriechende Zöglinge bei einem Minister, trotzige Frondeurs bei einem
Unzufriedenen; wenn ich sehe, daß ein goldbedeckter Mann über den Luxus,
ein Finanzmann über die Auflagen, ein Prälat über unordentliches Leben
schreit; wenn ich eine Hofdame von Sittsamkeit, einen vornehmen Herrn von
Tugend, einen Schriftsteller von Einfalt, einen Abbé von Religion reden höre,
und kein Mensch sich über dergleichen Widersinn wundert, muß ich nicht
daraus im Augenblicke den Schluß ziehen, daß hier den Leuten ebensowenig
daran gelegen ist, die Wahrheit zu hören als zu sagen, und daß man nicht nur
weit davon entfernt ist, die Andern von dem, was man sagt, überzeugen zu
wollen, nein! daß man nicht einmal den Glauben ihnen beizubringen sucht,
daß man selbst glaube was man sagt?
Aber genug des Spaßes mit Cousinchen. Fort mit einem Tone, der uns allen
Dreien fremd ist, und ich hoffe, du sollst es eben so wenig erleben, daß ich
Geschmack an der Satyre als an der Schöngeisterei finde. Dir, Julie, habe ich
jetzt zu antworten, denn ich weiß die scherzende Form der Kritik von dem
Ernst, der in den Vorwürfen liegt, zu unterscheiden.
Ich begreife nicht, wie ihr euch alle Beide über den Gegenstand meines
Briefes so täuschen konntet. Nicht über die Franzosen habe ich Bemerkungen
machen wollen; denn, wenn sich die verschiedenen Nationalcharaktere nur
aus ihren Abweichungen von einander bestimmen lassen, wie konnte ich, der
ich noch keine Nation weiter als diese eine kenne, deren Schilderung
unternehmen? Auch würde ich nicht so ungeschickt gewesen sein, die
Hauptstadt zum Orte meiner Beobachtungen zu wählen. Es ist mir nicht
unbekannt, daß die Hauptstädte weniger von einander verschieden sind als die
Völker, und daß sich in ihnen der Nationalcharakter größtentheils verwischt
und verwirrt, sowohl in Folge des Einflusses, welchen die Höfe üben, die alle
einander gleichen, als weil die Zusammendrängung zahlreicher
Menschenmassen fast überall dieselben Erscheinungen hervorbringt und die
ursprüngliche Eigenthümlichkeit des Volkes zuletzt gänzlich verdrängt.
Wenn ich ein Volk studiren wollte, so würde ich die entlegenen Provinzen
aufsuchen, deren Bewohner noch ihre natürlichen Neigungen und
Gewohnheiten haben. Ich würde mehre dieser Provinzen, und zwar
diejenigen, welche am weitesten auseinanderliegen, langsam und mit
Aufmerksamkeit durchreisen; das Unterscheidende, welches ich in jeder
derselben fände, würde mich zur Erkenntniß ihres besondern Geistes leiten;
was sie mit einander gemein hätten, während es sich bei andern Völkern nicht
findet, würde den Nationalgeist ausmachen, und das, was überall anzutreffen
ist, dem Menschen im Allgemeinen angehören. Aber ich habe weder einen so
umfassenden Plan, noch die nöthige Erfahrung, um ihn auszuführen. Mein
Zweck ist, den Menschen kennen zu lernen, und meine Methode, ihn in den
verschiedenen Lebensverhältnissen zu studiren. Ich habe ihn bisher nur in
kleinen Vereinen, versprengt, fast vereinsamt auf der Erde gesehen; ich will
ihn jetzt betrachten, wo Massen an demselben Orte zusammengeschichtet
leben und ich werde demnach anfangen, mir mein Urtheil über die wahren
Wirkungen des gesellschaftlichen Lebens zu bilden; denn wenn es feste Regel
ist, daß dieses Leben die Menschen besser macht, so müssen sie, je
zahlreicher und zusammengedrängter die Gesellschaft ist, desto mehr werth
sein, und es werden z. B. die Sitten in Paris reiner sein als im Wallis; fände
man aber das Gegentheil, so würde man den entgegengesetzten Schluß ziehen
müssen.
Diese Methode könnte mich, gebe ich zu, auch zur Kenntniß der Völker
führen, aber auf einem so langen Umwege, daß ich vielleicht im ganzen
Leben nicht dazu gelangen würde, mir über ein einiges ein Urtheil zu bilden.
Ich müßte damit anfangen, bei dem ersten, unter welchem ich mich befinde,
auf alles und jedes zu achten, müßte mir dann die Unterschiede merken, wenn
ich in andere Länder komme, Frankreich mit jedem von ihnen vergleichen,
wie man den Olivenbaum an einer Weide, oder die Palme an einer Tanne
beschreibt, und mein Urtheil über das erste Volk, das ich beobachtet,
ausschieben, bis ich alle übrigen gesehen hätte.
Wolle darin auch hier wieder, liebenswürdige Predigerin, die philosophische
Beobachtung von der Nationalsatyre unterscheiden! Nicht die Pariser studire
ich, sondern die Menschen als Bewohner einer großen Stadt, und ich weiß
nicht, ob nicht das, was ich gesehen habe, eben so gut auf Rom oder London
als auf Paris paßt. Die sittlichen Gesetze sind unabhängig vom Volksbrauche;
daher fühle ich, ungeachtet der herrschenden Vorurtheile, sehr gut, was
schlecht an sich ist; aber ob man dieses Schlechte gerade den Franzosen oder
den Menschen überhaupt beimessen soll, ob es Wert der Gewohnheit oder der
Natur ist, weiß ich nicht. Das Bild der Lasterhaftigkeit ist an jedem Orte
beleidigend für ein unparteiisches Auge, und rügt man sie in dem Lande, wo
sie herrschend ist, auch wenn man selber da lebt, so ist das nicht
tadelnswerther, als wenn man die Gebrechen der Menschen überhaupt rügt, da
man doch mit den Menschen lebt. Bin ich jetzt nicht selbst ein Bewohner von
Paris? Vielleicht habe ich, ohne es zu wissen, schon meinen Theil zu der
Unordnung beigetragen, die ich dort bemerke; vielleicht würde ein zu langer
Aufenthalt hier auch meinen Willen verderben; vielleicht würde ich nach
einem Jahre auch nichts weiter als eine gemeine Bürgerseele sein, wenn ich
nicht, um deiner würdig zu bleiben, die Seele eines freien Mannes und die
Tugenden des Bürgers [Was oben durch „Bürgerseele“ gegeben ist, heißt im
Originale „bourgeois“; was durch „Bürger“ „citoyen“. Unser „Bürger“
entspricht citoyen recht gut; bourgois durch „Pfahlbürger“ oder
„Spießbürger“ zu geben, schien nicht passend, da diese Wörter einen
Beigeschmack haben, der mit dem des bourgois von Paris nicht
übereinkommt. D. Uebers.] mir erhielte. Laß mich also, ohne mir Zwang
aufzulegen, Gegenstände, denen ich erröthen würde ähnlich zu sein, dir
schildern, und eben durch Gemälde der Schmeichelei und Lüge mich zu
reinem Eifer für die Wahrheit befeuern.
Wenn ich über meine Beschäftigungen und über mein Schicksal frei gebieten
könnte, würde ich, zweifle nicht, andere Gegenstände für meine Briefe
wählen, und mit jenen warst du doch nicht unzufrieden, die ich dir aus
Meillerie und dem Wallis schrieb; aber, geliebte Freundin, damit ich die Kraft
gewinne, deren ich bedarf, das Getümmel der Welt, in der ich nun leben muß,
zu ertragen, muß ich wenigstens den Trost haben, es dir schildern zu dürfen
und mich durch den Gedanken, daß ich Stoff zu Briefen an dich brauche,
anspornen, ihn zu suchen. Sonst wird mich Muthlosigkeit bei jedem Schritte
befallen und ich werde Alles müssen fahren lassen, wenn du es nicht mit mir
erleben willst. Bedenke, daß ich, um eine Lebensart zu führen, die so wenig
mit meiner Neigung übereinkommt, eine Anstrengung nöthig habe, die ihrer
Ursache nicht unwürdig ist, und damit du siehest, welche Bemühungen mich
dir zuführen können, erlaube, daß ich dir manchmal von den Lebensregeln,
die man kennen muß, erzähle, und von den Hindernissen, die man zu
überwinden hat.
Ungeachtet meines langsamen Schreibens und der unvermeidlichen
Zerstreuungen war meine Sammlung schon fertig, als dein Brief zu gutem
Glücke ankam, um meine Arbeit zu verlängern, und ich bewundere, indem
ich seine Kürze betrachte, wie Vieles mir dein Herz in so geringem Raume zu
sagen gewußt hat. Nein, ich behaupte, daß es nichts Köstlicheres zu lesen
giebt, für Den der eine der unsrigen verwandte Seele hat. Aber wie wäre es
möglich, dich nicht zu kennen, wenn man deine Briefe liest? Sieht man nicht
bei jedem Satze den sanften Blick deiner Augen? Hört man nicht bei jedem
Worte deine liebliche Stimme? Welche Andere als Julie hat je geliebt,
gedacht, gesprochen, gehandelt, geschrieben wie sie? Sei also nicht erstaunt,
wenn deine Briefe, die dich so ganz abmalen, manchmal auf deinen
abgöttischen Liebhaber dieselbe Wirkung machen wie deine Gegenwart.
Indem ich sie lese, rauben sie mir den Verstand, es schwillt mir vor den
Sinnen, ein verzehrendes Feuer entzündet mein ganzes Wesen, mein Blut
wallt und siedet, eine Wuth durchzittert mich. Ich glaube dich zu sehen, dich
zu berühren, dich an meine Brust zu drücken …. Angebetetes Wesen,
bezauberndes Mädchen, Quell aller Wonne und Wollust, wie soll ich, wenn
ich dich sehe, nicht die Houris sehen, die der Seligen im Paradiese warten?
…. O, komm …. Ich fühle sie …. und fort ist sie, ich umfasse einen bloßen
Schatten …. Es ist wahr, geliebte Freundin, du bist zu schön und du warst zu
zärtlich für mein schwaches Herz; es kann weder deine Schönheit vergessen,
noch deine Liebkosungen; deine Reize tragen über die Abwesenheit den Sieg
davon, sie verfolgen mich überall, sie machen, daß ich mich fürchte allein zu
sein; und das ist der Gipfel meines Elendes, daß ich mich immer und immer
nur mit dir beschäftigen kann.
Sie werden also verbunden werden, trotz der Hindernisse, oder vielmehr sie
sind es schon, indem ich dieses schreibe! Liebenswerthes und würdiges Paar!
möge der Himmel auf sie das Glück häufen, welches ihre verständige, ruhige
Liebe, ihre Sittenreinheit, ihr Seelenadel verdient! möge er ihnen das kostbare
Glück schenken, womit er so geizig ist gegen Herzen, die geschaffen sind, es
zu schmecken! wie glücklich werden sie sein, wenn er ihnen Alles das
gewährt, was er, ach, uns vorenthält! Aber dennoch fühlst du nicht eine Art
Trost in unseren Leiden? fühlst du nicht, daß das Uebermaß unseres Elends
nicht mehr ganz ohne Vergütung ist, und daß, wenn sie Freuden haben, deren
wir beraubt sind, wir dafür solche haben, die sie nicht kennen? Ja, süße
Freundin, trotz der Abwesenheit, der Entbehrungen, der Unruhe, trotz der
Verzweigung selbst, liegt in dem gewaltigen Fluge zweier Herzen zu einander
hin eine geheime Wollust, von der ruhige Seelen keine Ahnung haben. Es ist
eines von den Wundern der Liebe, daß sie es uns zu einer Lust macht zu
leiden; ja, für das größte Unglück, das uns treffen könnte, würden wir einen
Zustand von Unempfindlichkeit und Vergessenheit halten. welcher uns jedes
Gefühl unserer Schmerzen rauben wollte. Beklagen wir denn unser Loos,
Julie, aber beneiden wir Niemanden! Es giebt vielleicht, Alles genommen,
kein Dasein, das dem unseren vorzuziehen wäre, und wie die Gottheit all ihre
Seligkeit aus sich selber nimmt, so finden die Herzen, welche ein
himmlisches Feuer erwärmt, in ihren eigenen Gefühlen einen reinen
köstlichen Genuß, der unabhängig von dem Schicksale und von der ganzen
Welt ist.
Siebzehnter Brief.
An Julie.
Da wäre ich denn nun ganz in dem Strome! Als meine Sammlung fertig war.
fing ich an das Theater zu besuchen und Soupers in der Stadt mitzumachen.
Ich bringe meinen ganzen Tag in der Welt hin, ich leihe Allem, was sich mir
darbietet, Aug’ und Ohr, und, da ich nichts finde, was dir gleicht, so sammle
ich mich mitten in dem Lärm und plaudere im Stillen mit dir. Nicht, als hätte
nicht dieses geräuschvolle und bewegte Leben auch seinen Reiz, und der
wunderbare Wechsel der Gegenstände eine gewisse Annehmlichkeit für den
Neuling; aber um ein Gefühl dafür zu haben, muß das Herz leer und der Sinn
leichtfertig sein; es ist, als ob sich Liebe und Vernunft verbänden, mir das
ganze Treiben zum Ekel zu machen. Da Alles nur eitler Schein ist, und jeder
Augenblick Neues bringt, so läßt mir Nichts Zeit, mich von ihm bewegen zu
lassen. Nichts Zeit, es nur recht zu Prüfen.
So fange ich denn nun an zu sehen, wie schwer es ist, die Welt zu studiren,
und ich weiß nicht einmal, welche Stellung man einnehmen müßte, um sie
ordentlich kennen zu lernen. Der Philosoph steht ihr zu fern, der Weltmann zu
nah. Jener sieht zu viel, um zum Nachdenken zu kommen, dieser zu wenig,
um das Ganze beurtheilen zu können. Der Philosoph betrachtet jeden
Gegenstand, der ihm in’s Auge fällt, einzeln, und, außer Stande, dessen
Zusammenhänge und Beziehungen zu andern Gegenständen, die zufällig
nicht in seinem Bereiche liegen, zu erkennen, sieht er denselben nie an seiner
Stelle und begreift weder die Ursache noch die wahren Wirkungen. Der
Weltmann sieht Alles, aber hat nicht Zeit, an etwas zu denken; der schnelle
Wechsel der Gegenstände erlaubt ihm nur, sie zu bemerken, nicht sie zu
beobachten; die Eindrücke verwischen in Eile einer den andern, und nichts
bleibt ihm davon zurück, als ein verworrenes Bild, das einem Chaos gleicht.
Man kann auch nicht abwechselnd dann beobachten, dann nachdenken, weil
das Schauspiel eine unausgesetzte Aufmerksamkeit in Anspruch nimmt, die
das Denken unterbrechen würde. Ein Mensch, der seine Zeit zwischen Welt
und Einsamkeit theilen wollte, würde, in seiner Znrückgezogenheit ewig voll
Unruhe und in der Welt ewig fremd, auf keiner Seite recht sein. Es möchte
kein anderes Mittel geben, als sein ganzes Leben in zwei große Hälften zu
theilen, die eine, um zu sehen, die andere, um zu überdenken; aber auch das
ist beinahe unmöglich, denn die Denkkraft ist kein Geräth, das man nach
Belieben bei Seite legt und wieder hervorholt, und wer zehn Jahre hat leben
können, ohne zu denken, der wird in seinem ganzen Leben nicht denken.
Ich finde auch, daß es eine Thorheit ist, die Welt als bloßer Zuschauer
studiren zu wollen. Wer nichts weiter will, als Beobachtungen machen, macht
keine, weil er, als ein bei Geschäften unnützer und bei Vergnügungen lästiger
Gesell, nirgend zugelassen wird. Man sieht die Anderen nur thätig, so weit
man selbst mit thätig ist; in der Schule der Welt, wie in der Schule der Liebe
muß man von Anfang an ausübend lernen.
Welche Rolle soll ich also spielen, als Fremder, der keinerlei Geschäft im
Lande hat, und schon durch die Religionsverschiedenheit allein verhindert ist,
nach irgend einer Stellung zu streben? Ich bin gezwungen, mich
wegzuwerfen, um mich zu unterrichten, und da ich mich auf keine Weise
nützlich machen kann, muß ich unterhaltend zu sein trachten. Ich übe mich,
so gut es gehen will, mir Artigkeit anzueignen ohne Falschheit, gefällig zu
sein, ohne mich zu erniedrigen, und mir Alles, was die Gesellschaft Gutes hat,
herauszunehmen, daß ich in ihr gelitten werden könne, ohne ihre Laster zu
theilen. Ein müßiger Mensch, der die Welt sehen will, muß wenigstens ihre
Manieren bis auf einen gewissen Punkt annehmen: denn was für ein Recht
hätte man, auf Zutritt Anspruch zu machen bei Leuten, denen man zu nichts
auf der Welt nütze ist und bei denen man sich nicht beliebt zu machen weiß?
Versteht man dies letztere, so wird dann auch nichts weiter verlangt,
sonderlich von einem Fremden. Er braucht an den Kabalen, Intriguen,
Händeln keinen Theil zu nehmen; wenn er sich gegen Jedermann schicklich
beträgt, gewissen Frauen weder Zurücksetzung noch Vorzug zu Theil werden
läßt, aus den Gesellschaften, in denen er aufgenommen ist, nichts ausplaudert,
die Lächerlichkeiten des einen Hauses nicht in dem andern zum Besten giebt,
Vertraulichkeiten vermeidet, Zänkereien von sich fern hält, überhaupt sich
eine gewisse Würde bewahrt, so wird er ruhig die Welt sehen können, ohne
seine Sitten, seine Rechtschaffenheit zu verleugnen, selbst seine
Freimüthigkeit, vorausgesetzt, daß diese aus Freisinnigkeit, nicht aus
Parteigeist entspringe. So habe ich es zu machen gesucht, nach dem Rathe
einiger einsichtsvollen Personen, die ich mir unter den Bekanntschaften,
welche ich Milord Eduard verdanke, zu Führern gewählt habe. Ich habe nun
angefangen in minder zahlreichen und gewählteren Gesellschaften Zutritt zu
erhalten. Ich hatte bisher nur regelmäßigen Diners beigewohnt, wo sich keine
Frau blicken läßt, außer der Herrin des Hauses und wo alle Pflastertreter von
Paris, so viel man ihrer kennt, Zutritt haben,
wo dann Jeder sein Diner, je nach Vermögen, mit Geist oder mit
Schmeichelei bezahlt und wo es daher Gewirr und Lärm giebt, nicht viel
anders an Wirthshaustischen.
Ich bin jetzt in geheimere Mysterien eingeweiht. Ich wohne eingeladenen
Soupers bei, wo die Thür dem zufällig Kommenden verschlossen ist und wo
man drauf rechnen kann, nur Leute zu finden, die, wenn nicht sich unter
einander, doch wenigstens ihren Wirthen angenehm sind. Da geben die
Frauen weniger auf sich Acht und man kann schon anfangen, sie zu studiren;
es werden da in größerer Ruhe feinere und sarkastischere Reden geführt;
anstatt der öffentlichen Neuigkeiten, des Theaters, der Beförderung, der
Todesfälle, der Heiraten, die man am Morgen besprochen hat, zieht man da
behutsam die Stadtgeschichten durch die Hechel, entschleiert alle geheimen
Angelegenheiten der Chronique scandaleuse, macht das Gute wie das Böse
auf gleiche Weise komisch und lächerlich, und, indem Jeder mit Kunst nach
seinem besonderen Zwecke die Charaktere Anderer malt, malt er, ohne daran
zu denken, noch weit besser seinen eigenen; da gebraucht man wohl noch
einen Rest von Scheu vor den Lakaien eine gewisse geschraubte Sprache,
durch welche man unter dem Vorwandte die Satyre zu verhüllen, sie nur
beißender macht; da mit einem Worte, schleift man den Dolch auf’s feinste,
vorgeblich um weniger weh zu thun, in Wahrheit, um tiefer zu stoßen.
Indessen, nach unseren Vorstellungen, würde man Unrecht haben, diese
gesellschaftlichen Reden satyrisch zu nennen, denn sie sind weit mehr
höhnisch als beißend und treffen weniger das Laster als die Lächerlichkeiten.
Im Allgemeinen hat die Satyre wenig Curs in großen Städten, wo das, was
blos schlecht ist, so zur Tagesordnung gehört, daß es nicht Mühe lohnt davon
zu sprechen. Was bleibt zu tadeln übrig, wo die Tugend nicht mehr geschätzt
wird? Und worüber sollte man medisiren, wenn man nichts mehr unrecht
findet? In Paris besonders, wo man Alles nur von der spaßhaften Seite nimmt,
wo Alles, was Zorn und Entrüstung erregen sollte, nicht eher Eingang findet
als bis es in ein Chanson oder Epigramm gebracht ist. Die hübschen Frauen
lassen sich nicht gern böse machen, auch macht sie nichts böse, sie lachen
gern und da in Unthaten kein Stoff zum Lachen liegt, so sind die Schurken
ordentliche Leute wie alle Welt. Aber wehe Dem, der sich dem Gelächter
bloßstellt; sein Brandmal ist unvertilgbar; der Spott zerfetzt nicht allein
Sittlichkeit und Tugend, nein, zeichnet selbst das Laster, hängt dem Buben
Verleumdungen an. Aber wieder zu unseren Soupers.
Was mich in diesen gewählten Gesellschaften am meisten in Erstaunen setzt,
ist, daß sechs Personen, die ausdrücklich zusammengekommen sind, um sich
angenehm zu unterhalten und die meistens auch noch in geheimen Liaisons
mit einander stehen, keine Stunde unter sich sein können, ohne halb Paris in
ihren Kreis zu ziehen, als ob sich ihre Herzen nichts zu sagen hätten und
Niemand zugegen wäre, der ihre Theilnahme verdiente. Erinnerst du dich,
meine Julie, wie wir, wenn wir bei deiner Cousine oder bei dir zu Abend
aßen, trotz Zwang und Heimlichkeit, die Unterhaltung auf Gegenstände
lenkten, welche auf uns Bezug hatten, und wie bei jeder rührenden
Bemerkung, bei jeder feinen Anspielung ein Blick rascher als der Blitz, ein
Seufzer mehr geahnt als vernommen die süße Empfindung von dem einen
Herzen zu dem andern trug?
Lenkt sich die Unterhaltung zufällig auf die Tischgenossen, so tritt
gemeinlich ein gewisser Gesellschafts-Jargon ein, dessen Schlüssel man
besitzen muß, um ihn zu verstehen. Mittelst dieser Chiffre machen sie auf
einander je nach der Mode tausend Sticheleien, in denen wer am wenigsten
glänzt, nicht gerade der dümmste zu sein braucht, während jeder Dritte, der
nicht eingeweiht ist, schweigen und sich langweilen oder Dinge belachen
muß, die ihm unverständlich sind. Da hast du nun, Zusammenkünfte unter
vier Augen abgerechnet, von denen ich nichts weiß noch wissen werde, Alles,
was die geselligen Verbindungen hier zu Lande Herzliches und Liebevolles
bieten.
Wenn mitten unter dem Allen irgend ein Mann von Gewicht etwas
Bedächtiges sagt, oder einen ernsten Gegenstand zur Sprache bringt, so
richtet sich sogleich die allgemeine Aufmerksamkeit darauf; Männer, Frauen,
alte und junge Leute, Alles ist bei der Hand ihn unter allen Gesichtspunkten
zu betrachten und es ist zum Erstaunen, wie viel Sinniges und Vernünftiges
alle diese Sausewinde vorzubringen wissen [Wofern nicht ein Witz wieder
dazwischen fährt und aller Ernsthaftigkeit ein Ende macht; denn alsdann
überbietet sich gleich alle Weit. Alles geht durch und es ist nicht möglich,
wieder in den ernsthaften Ton zu kommen. Ich erinnere mich einer Handvoll
Bretzeln, die eine Jahrmarktskomödie komisch in Verwirrung brachte; die
Schauspieler waren aber lauter Thiere. Wie viele Dinge sind für viele
Menschen solche Bretzeln! Es ist bekannt, wen Fontanelle mit dem
Tirynthiervolk (Todtengespräche: Parménisque et Théocrite de Chio)
schildern wollte.]. Ein moralisches Thema könnte in einer Gesellschaft von
Philosophen nicht besser abgehandelt werden, als es in dem Cirkel einer
hübschen Frauen von Paris geschiet; es würden dort sogar oft weniger
strenge Schlüsse gezogen werden: denn der Philosoph, der nach seinen
Worten thun will, sieht erst zweimal zu; hier aber, wo alle Moral ein bloßes
Gerede ist, kann man seine Forderungen hoch spannen, ohne weitere Folgen,
und man nimmt es sich auch wohl nicht übel, um den philosophischen Stolz
ein wenig zu dämpfen, der Tugend eine so hohe Stelle zu geben, daß der
Weise selber sie nicht erreichen kann. Uebrigens kommen Alle, Männer und
Frauen, belehrt durch die Welterfahrung und durch ihr eigenes Gewissen,
darin überein, so schlecht als möglich von dem Menschengeschlecht zu
denken, indem sie stets einer trübseligen Philosophie huldigen, stets aus
Eitelkeit die menschliche Natur herabsetzen, stets das Gute was geschieht aus
irgend einem schlechten Beweggrunde ableiten, stets, ihrem eigenem Herzen
nach, dem Herzen des Menschen Uebles nachreden.
Dieser herabwürdigenden Weisheit ungeachtet, ist bei diesen friedlichen
Unterhaltungen einer der Lieblingsgegenstände immer das Sentiment; wobei
man nicht an eine trauliche Herzensergießung in den Busen der Liebe oder
der Freunschaft denken muß — das wäre ja zum Sterben langweilig —
sondern es ist die Empfindung gemeint, die man in hochtönende allgemeine
Sätze destilirt und auf alle möglichen metaphysischen Subtilitäten abgezogen
hat. Ich kann sagen, daß ich in meinem Leben nicht so viel von
Empfindungen sprechen gehört und so wenig begriffen habe, was damit
gemeint sei. Es ist lauter ungenießbares Raffinement. O Julie, unsere plumpen
Herzen haben nie etwas geahnt von allen diesen schönen Grundsätzen, und
ich fürchte, daß es mit der Empfindung den Weltleuten geht, wie den
Pedanten mit dem Homer, die aus ihm tausend eingebildete Schönheiten
herausklauben, weil sie seine wirklichen Schönheiten nicht fassen. Sie geben
so alle ihre Empfindung im Geist aus: und es verdampft davon im Geplauder
so viel, daß für die Praxis nichts übrig bleibt. Zum Glück hilft die gute Manier
aus, und man thut aus Schicklichkeit ungefähr dasselbe, was man aus Gefühl
thun würde, wenigstens so viel, daß es nur Phrasen und etwas
vorübergehenden Zwang, den man sich auflegt, kostet, um sich einen guten
Leumund zu machen; denn wenn die Opfer so weit gehen sollten, sich zu viel
Zwang anzuthun oder zu theuer zu kommen, dann gute Nacht Sentiment; so
viel muthet Einem die Schicklichkeit nicht zu. Dies abgerechnet ist es gar
nicht zu glauben, wie Alles abgemessen und bestimmt ist in dem, was sie
procédés [„Die Art, wie man sich zu benehmen hat,” — Die Ausdrücke
Sentiment, procédés mußten als technische in der Uebersetzung beibehalten
werden. D. Ueb.] nennen; sie haben Alles, weil es nicht mehr im Gefühle
liegt, in Regeln gebracht und es ist eben Alles Regel bei ihnen. Steckte dies
Volk von Nachbetern ganz voll von Originalen, man würde nichts davon
merken; denn Niemand getraut sich er selbst zu sein. „Man muß es wie die
Andern machen” ist die erste Lebensregel hier zu Lande; „das thut man, das
thut man nicht” die letzte Entscheidung.
Dieser Schein von geregeltem Wesen giebt dem gemeinen Brauche den
komischsten Anstrich von der Welt, selbst in den ernsthaftesten Dingen, Man
weiß auf’s Haar, wann man sich muß nach dem Befinden erkundigen, wann
sich aufschreiben lassen, d. h. eine Visite machen, die man nicht macht, wann
eine wirklich machen, wann zu Hause sein, wann nicht, wiewohl man es ist,
was anbieten, welche Anerbietungen ablehnen, wie betrübt bei so und so
einem Todesfalle sein [Sich über den Tod eines Menschen betrüben ist eine
menschliche Empfindung und das Zeichen eines guten Herzens, aber keine
Tugendpflicht, wäre der Verstorbene auch unser Vater. Wer in solchem Falle
keine Traurigkeit im Herzen hat, soll auch keine äußerlich zur Schau tragen;
denn es ist weit wesentlicher, alle Falschheit zu meiden, als sich der
Schicklichkeit zu unterwerfen.], wie lange auf dem Lande weinen, an
welchem Tage sich trösten und in die Stadt zurückkehren, wann, auf Stunde
und Minute, wieder einen Ball geben und in’s Schauspiel gehen. Alle Welt
thut in gleichem Falle genau dasselbe, Alles geht im Takte, wie die
Bewegungen eines Regiments in Schlachtordnung, es ist, als ob man lauter
Marionetten sähe, die von demselben Draht regiert werden.
Da es nun unmöglich ist, daß alle diese Leute, die genau das Nämliche thun,
auch genau die nämliche Empfindung haben, so ist klar, daß es anderer
Mittel, sie zu durchschauen, bedarf, wenn man sie kennen lernen will; klar,
daß all ihr Geschwätz nur eingelernte Formel ist und nicht sowohl die
Gesittung anzeigt, als vielmehr, was in Paris zum guten Tone gehört. Man
erfährt, was da geredet wird, aber niemals, was davon zu halten ist. Dasselbe
muß ich von den meisten neuen Schriften sagen; dasselbe auch vom Theater,
welches seit Molière weit mehr ein Ort ist, wo artige Conversationen zum
Besten gegeben werden, als eine Darstellung des bürgerlichen Lebens. Es
giebt hier drei Theater, auf deren zweien phantastische Wesen vorgeführt
werden, nämlich auf dem einen Harlekins, Pantalons, Skaramuze; auf dem
andern Götter, Teufel, Zauberer. Auf dem dritten werden jene unsterblichen
Stücke gegeben, die wir mit so großem Vergnügen lasen und andere neuere,
die von Zeit zu Zeit auf die Bühne kommen. Manche von diesen letzteren
sind Tragödien, aber nichts recht Ergreifendes; und wenn auch hin und wieder
ein natürliches Gefühl oder eine wahre Beziehung zum menschlichen Herzen
darin zu finden ist, gewähren sie doch keine Art Belehrung über die
eigenthümliche Gesittung des Volkes, dem sie zur Belustigung dienen.
Die Tragödie hatte zur Zeit ihrer Erfindung eine religiöse Grundlage,
wodurch ihre Einführung hinreichend gerechtfertigt war. Außerdem bot sie
den Griechen in den Niederlagen der Perser, ihrer Feinde, in den Verbrechen
und Thorheiten der Könige, von denen sich das Volk frei gemacht hatte, ein
lehrreich unterhaltendes Schauspiel dar. Wollte man in Bern, in Zürich, im
Haag die alte Tyrannei des Hauses Oesterreich darstellen, so würde die Liebe
zum Vaterlande und zur Freiheit diesen Stücken unsere Theilnahme
zuwenden; man sage mir aber, was sich hier mit den Trauerspielen Corneille’s
anfangen lasse und was das Volk von Paris Pompejus oder Sertorius angeht.
Die griechischen Tragödien hatten wirkliche Begebenheiten zum
Gegenstande oder doch solche, die der Zuschauer dafür nahm und die sich auf
geschichtliche Ueberlieferungen gründeten. Aber was will eine heldenmütige,
reine Liebe in der Seele der Großen? Sollte man nicht denken, die inneren
Kämpfe der Liebe und der Tugend machen ihnen oft schlaflose Nächte, und
das Herz spiele eine große Rolle bei den fürstlichen Heiraten? Sage dir nun,
wie viel Wahrscheinlichkeit und welchen Nutzen alle diese Stücke haben, die
sich lediglich um einen so phantastischen Gegenstand drehen!
Was das Lustspiel anlangt, so ist gewiß, daß es die Sitten des Volkes, für
welches es geschrieben ist, nach der Natur darstellen soll, damit letzteres sich
von seinen Lastern und Fehlern bessere, wie man vor einem Spiegel die
Flecken aus seinem Gesichte wegschafft, Terenz und Plautus vergriffen sich
schon in ihrem Gegenstande, aber vor ihnen Aristophanes und Menander
hatten den Athenern athenische Sitten vorgeführt, und in neuerer Zeit hat
Molière allein, noch naiver als jene, den Franzosen des vorigen Jahrhunderts
ihre eigenen Sitten vor Augen gehalten. Das Gemälde ist jetzt ein anderes,
aber es hat sich kein Maler wieder gefunden. Jetzt copirt man auf dem
Theater die Conversationen, wie sie in etwa hundert Häusern von Paris
bräuchlich sind; weiter erfährt man da nichts von den französischen Sitten. Es
giebt in dieser großen Stadt fünf- bis sechsmal hunderttausend Seelen, von
denen auf der Bühne nie die Rede ist. Molière wagte es, Bürger und
Handwerker so gut wie Marquis zu schildern; Sokrates ließ Fuhrleute,
Schreiner, Schuster, Maurer [Nach einer Stele bei Montaigne, s. Liv. III chap.
12. „Er führt immer nur Fuhrleute, Tischler, Maurer im Munde u.s.w.“ Vergl.
Xenophon’s Erinnerungen an Sokr. B. III. C. 10. D. Ueb.] sprechen. Aber die
heutigen Schriftsteller, Leute von ganz anderem Ansehen, würden sich für
entehrt halten, wenn sie wüßten, was im Comptoir eines Kaufmanns oder in
der Bude eines Handwerkers vorgeht; sie müssen immer erlauchte Herren zu
handelnden Personen haben und legen in den Rang derselben die Hoheit, die
sie ihnen nicht in den Sinn zu legen wissen. Die Zuschauer selbst sind so ekel
geworden, daß sie besorgt sind, sich vor den Brettern wie bei der Visite zu
compromittiren und sich nicht herablassen mögen, im Stücke Leute
geringeren Standes als sie sind, vor sich zu sehen. Sie achten sich für die
einzigen Erdenbürger, alle Uebrigen sind in ihren Augen Nichts. Wer eine
Kutsche, einen Schweizer, einen Hausmeister hat, der ist comme tout le
monde. Um „wie alle Welt” zu sein, muß man wie sehr wenige Menschen
sein. Die, welche zu Fuße gehen, gehören nicht zur Welt; das ist Bürgerpack
[Wieder das bourgois. Vgl. oben die Anmerk. D. Ueb.] Pöbel, Volk aus einer
andern Welt: man möchte sagen, daß eine Kutsche nicht sowohl zum Fahren
als zur Existenz unenthehrlich sei. Es giebt somit eine Hand voll anmaßender
Gesellen, die nur sich in der Welt zählen und die in der That nicht
zählenswerth sind, außer des Bösen wegen, das sie thun. Für sie einzig und
allein werden die Theaterstücke gemacht. Sie erscheinen da zugleich
vorgestellt, in der Mitte des Theaters, und vorstellend, zu beiden Seiten; sie
sind Personen auf der Bühne und Schauspieler auf den Bänken. So
verschränken sich die Sphären der Welt und der Dichtung und das moderne
Schauspiel weicht keinen
Schritt breit von seiner langweiligen Grandezza. Man kann da den Menschen
nicht mehr anders vorführen als im bordirten Kleide. Man sollte meinen,
Frankreich sei mit nichts als Comtes und Chevaliers bevölkert und je
bettelhafter und elendiglicher das Volk ist, desto pomphafter und prächtiger
ist das Conterfei des Volkes auf den Brettern. Daher geschieht es, daß durch
die Schilderung von Lächerlichkeiten derjenigen Stände, die den andern zum
Muster dienen, diese Lächerlichkeiten mehr ausgebreitet als vertilgt werden,
und daß das Volk. das stets der Affe der Reichen ist, weniger in’s Theater
geht, um ihre Narrheiten zu belachen, als um sie zu studiren und noch
närrischer zu werden als seine Vorbilder, Das ist ein Fehler, dessen sich auch
Molière selbst schuldig gemacht hat; er besserte den Hof und steckte die Stadt
an, und seine lächerlichen Marquis waren die ersten Muster der bürgerlichen
Stutzer, die sich nach ihnen bildeten.
Im Allgemeinen ist viel Gerede und wenig Handlung auf der französischen
Bühne; vielleicht liegt es daran, daß in der Wirklichkeit der Franzose mehr
spricht als er handelt, oder wenigstens, daß er von dem, was man sagt, mehr
Wesen macht, als von dem, was man thut. Jemand, der aus einem Stücke des
Tyrannen Dionys kam, sagte: Ich habe Nichts gesehen, aber viel Redens
gehört [Plutarch „Vom Hören” Cap. 7. Der Tyrann Dionys ist nur
vermuthungsweise zum Verfasser jenes Stückes gemacht morden; die
gewöhnliche Leseart an der betr. Stelle hat den Namen Diogenes, und es gab
auch einen Tragiker dieses Namens in Athen. Die Stelle bei Plutarch lautet:
,,Melanthius soll auf die Frage, was er zu dem Trauerspiel des Diogenes
meine, geantwortet haben: Ich kann vor allem Wortschwall nichts sehen.” D.
Ueb.]. Dasselbe kann man sagen, wenn man aus dem französischen
Schauspiel kommt. Racine und Corneille sind, bei all ihrem Genie, nichts
weiter, als Phrasenmacher, und ihr Nachfolger ist der erste, der, nach
englischem Muster, manchmal Handlung auf die Bühne zu bringen gewagt.
Gemeinhin verläuft Alles in schönen, wohlgesetzten, hochtrabenden Reden
und Gegenreden, bei denen man vor allen Dingen sieht, daß jede der redenden
Personen nichts Angelegentlicheres zu thun hat, als zu brilliren. Fast Alles
wird in Gemeinsprüchen gesagt. In welcher Aufregung die Leute sein mögen,
immer denken sie mehr an das Publikum als an sich; eine Sentenz wird ihnen
nicht so sauer als ein Ausdruck des Gefühls; Racine und Molière [Es ist
Unrecht, hier Molière und Racine zusammenzustellen; denn der Erstere ist,
wie alle Anderen voller Maximen und Sentenzen, sonderlich in seinen
gereimten Stücken; aber bei Racine ist Alles Empfindung; er hat es
verstanden, Jeden für sich sprechen zu lassen, und er ist darin wahrhaft
einzig unter den Dramatikern seiner Nation.] ausgenommen ist das „Ich” fast
ebenso verpönt auf der französischen Bühne als in den Schriften von Port-
Royal [S. „Bekenntn.” Th. 3. S. 89. Anm. D. Ueb. ], und die menschlichen
Leidenschaften, bescheiden wie die christliche Demuth, sprechen nie anders
als in „Man”. Dazu kommt noch eine gewisse manierirte Würde in der
Haltung und Ausdrucksweise, welche der Leidenschaft nie erlaubt, ihre
eigene Sprache zu sprechen, noch dem Schauspieler, die Person, die er
darstellt, anzuziehen und sich an den Ort der Handlung zu versetzen, sondern
ihn stets an die Bretter gefesselt und unter den Augen des Zuschauers hält.
Auch bei den lebendigsten Situationen vergißt er niemals, schön zu
declamiren und geschmackvolle Stellungen zu machen, und hat ihm die
Verzweiflung einen Dolch ins Herz gestoßen, so begnügt er sich nicht damit,
wie Polyrena [Vriam’s Tochter, die auf dem Grabe des Achill geopfert wird
und noch im Niederfallen Sorge trägt, sich schamhaft zu verhüllen. S. Ovid’s
Metamorph. 13. V. 478 und 479. D. Ueb.], mit Anstand zu fallen, nein, er fällt
gar nicht; der Schicklichkeit zu Liebe bleibt er todt stehen und alle, die auf
dem Theater sterben, gehen im nächsten Augenblick auf ihren Beinen davon.
Das Alles kommt daher, weil der Franzose auf der Bühne nicht Natürlichkeit
und Täuschung sucht, sondern nur etwas Geistreiches und Gedanken verlangt;
er legt auf die zierliche Form, nicht auf die Nachahmung des Gegenstandes
Werth, und will nicht hingerissen, sondern nur gut unterhalten sein. Niemand
geht in’s Schauspiel, um sich am Schauspiel zu vergnügen, sondern um
Gesellschaft zu sehen und gesehen zu werden, um Stoff zum Geklatsche nach
der Vorstellung zu sammeln; und man denkt bei dem, was man sieht, nur was
sich darüber wird sagen lassen. Der Schauspieler ist ihnen immer der
Schauspieler, nie die Person, welche er vorstellt. Dieser Mensch, der sich als
der Gebieter der Welt vernehmen läßt, ist nicht Augustus, sondern Baron, des
Pompejus Witwe ist Adrienne, Alzire ist Mademoiselle Gaussin und dieser
trotzige Wilde Grandval. Die Schauspieler denken ihrerseits nicht daran, eine
Täuschung hervorzubringen, weil sie sehen, daß danach Niemand fragt, Sie
stellen die Helden des Alterthums zwischen sechs Reihen junger Pariser,
stoppeln die französischen Moden auf das Römergewand; man sieht Cornelia
in Thränen mit zwei Finger hoch Roth, Caro weiß gepudert und Brutus en
panier. Das Alles fällt keinem Menschen auf und thut dem Effect der Stücke
keinen Eintrag. Wie in der handelnden Person nur der Schauspieler, so sieht
man in dem Drama nur den Verfasser, und wenn auf Costüm nicht gehalten
wird, so ist das leicht zu verzeihen, denn man weiß doch, daß Corneille kein
Schneider und Crebillon kein Perruquier war.
Also von welcher Seite ich die Dinge auch betrachten mag, ist Alles hier
nichts als Redensart, Geschwätz, und Floskel ohne Ernst und Bedeutung. Auf
der Bühne wie in der Welt ist es vergeblich auf das zu achten, was gesprochen
wird, man erfährt daraus nicht, was gethan wird. Und was braucht man es
auch zu wissen? Sobald Jemand geredet hat, ist dann die Frage: wie führt er
sich auf? Ei, hat er nicht Alles gethan? hat man nicht ein Urtheil über ihn? Ein
ordentlicher Mensch ist hier nicht Der, welcher gut handelt, sondern Der,
welcher schön redet, und ein einziges unbedachtes Wort, das Einem
absichtslos entfährt, kann ihm einen unwiederbringlichen Schaden thun, den
er mit vierzig Jahren Rechtschaffenheit nicht wett machen könnte. Mit Einem
Worte, wiewohl die Handlungen der Leute ihren Reden nicht entsprechen,
sehe ich, daß man sie dennoch nach ihren Worten schätzt, ohne Rücksicht auf
Werke. Ich sehe ferner, daß in einer großen Statt die Gesellschaft gesitteter,
umgänglicher, sogar zuverlässiger scheint als dies unter weniger studirten
Leuten der Fall ist; aber sind die Menschen dort deswegen wirklich
menschlicher, vernünftiger, gerechter? Ich weiß es nicht. Ich sehe bisher nur
den Schein, und unter dieser gar so offenen und einnehmenden Außenseite
sind vielleicht die Herzen versteckter, verschlossener als die unsrigen. Fremd
hier, allein stehend, geschäftlos, ohne Verbindungen, ohne Vergnügungen und
Willens, mich nur auf meinen eigenen Blick zu verlassen, wie soll ich dazu
gelangen, mir ein Urtheil zu bilden?
Indessen fange ich an, den rauschartigen Zustand zu begreifen, in welchen
dieses aufgeregte, lärmende Leben Diejenigen versetzt, die sich ihm
hingeben, und ich spüre eine Betäubung, wie Einer, vor dessen Augen man
eine Menge von Gegenständen schnell nach einander vorüberführt. Nichts
von Allem, was meine Sinne berührt, zieht mein Herz an, aber Alles
zusammen verwirrt und lähmt seine Kräfte dermaßen, daß ich manchen
Augenblick vergesse, was ich bin und wessen ich bin. Jeden Tag, wenn ich
aus dem Hause gehe, lege ich meine Art zu fühlen unter Schloß und Riegel,
und versehe mich mit einer anderen, welche zu dem Tande paßt, der mich
erwartet. Unvermerkt gewöhne ich mich zu denken und zu urtheilen. wie ich
es von aller Welt sehe. Wenn ich manchmal den Versuch mache, die
Vorurtheile abzuschütteln und die Dinge in ihr wahres Licht zu stellen,
augenblicklich werde ich mit einer Flut von Worten überschüttet, die sich wie
vernünftige Gründe anhören. Man beweist mir augenscheinlich, daß nur der
Halbphilosoph das Wesen der Dinge erfaßt, daß der wahre Weise sie nur so
betrachtet, wie sie scheinen, daß man die Vorurtheile für Principien und die
Schicklichkeitsformen für Gesetze achten müsse, und daß es die höchste
Weisheit ist, wie die Narren zu leben.
Gezwungen, so die Ordnung meiner sittlichen Triebe umzukehren,
gezwungen, leeren Einbildungen Werth beizumessen und der Natur und
Vernunft Schweigen zu gebieten, sehe ich so das göttliche Urbild
verunstalten, welches ich in mir trage, und welches sonst zugleich Ziel meines
Strebens und Leitstern meines Handelns war; ich werde von Grille zu Grille
getrieben, und indem meine Neigungen ohne Unterlaß der Meinung
unterthänig gemacht werden, bin ich keinen Tag sicher, was mir den
folgenden gefallen werde.
Verwirrt, gedemüthigt, bestürzt die Menschennatur in mir herabgewürdigt
und mich so tief heruntergerissen zu sehen von jener inwendigen Größe, zu
welcher sich unsere entflammten Herzen gegenseitig erhoben, komme ich
Abends heim, von geheimer Trauer erfüllt, von tödtlichem Ueberdrusse
niedergedrückt und das Herz hohl und aufgeblasen wie einen Luftballon. O
Liebe, o ihr reinen Gefühle, die ich von ihr hatte! …. mit welchem Entzücken
kehre ich in mich ein, mit welcher Wonne finde ich in mir noch meine alten
Triebe und meine vorige Würde wieder! Wie preise ich mich glücklich, daß
ich noch in all seinem Glanze da das Bild deiner Tugend strahlen sehe, Julie,
thronend in Glorie und mit Einem Hauche alle jene Gespenster zerstreuend?
Ich fühle meine eingeengte Seele wieder aufathmen, mir ist, als hätte ich mein
Dasein und mein Leben wieder gewonnen, und mit meiner Liebe kehren mir
alle Hochgefühle wieder, die sie ihres Gegenstandes würdig machen.
Achtzehnter Brief.
Von Julie.
Ich habe den schönsten Anblick genossen, mein Freund, der je mein Auge
entzücken kann. Das sittsamste, liebenswürdigste der Mädchen ist endlich die
würdigste, beste der Frauen geworden. Der brave Mann, dessen Wünsche sie
gekrönt hat, voll Achtung und Liebe für sie, lebt nur dafür, sie liebzuhaben,
sie anzubeten, sie glücklich zu machen; und ich genieße das unaussprechliche
Entzücken, Zeugin zu sein von dem Glücke meiner Freundin, das heißt, es zu
theilen. Du wirst nicht weniger innigen Antheil nehmen, weiß ich gewiß, du,
den sie immer so herzlich liebte, du, der du ihr fast von Kindheit auf theuer
warst und dem so viele Wohlthaten sie noch theurer machen müssen. Ja,
Alles, was sie fühlt, wird in unseren Herzen mitempfunden. Ist es für sie ein
freudiges Gefühl, so ist es ein tröstliches für uns, und solchen Werth hat die
Freundschaft, die uns vereint, daß das Glück des einen von uns dreien genug
ist, um den beiden anderen ihre Leiden zu versüßen.
Verhehlen wir uns indessen nicht, daß diese unvergleichliche Freundin uns
zum Theil genommen sein wird.
Für sie beginnt nun eine neue Lebensordnung; sie hat neue
Verbindlichkeiten, hat neue Pflichten auf sich genommen; und ihr Herz, das
nur uns gehörte, muß sich jetzt anderen Regungen hingeben, denen die
Freundschaft den ersten Rang einräumt. Und noch mehr, mein Freund, wir
müssen auch unsererseits gewissenhafter sein in Bezug auf die
Freundschaftsbeweise, die wir von ihr in Anspruch nehmen; wir dürfen nicht
mehr darauf allein sehen, wie lieb sie uns hat, und wie sehr wir ihrer
bedürfen, sondern auf das, was sich für ihren neuen Stand schickt und was
ihrem Manne angenehm sein oder mißfallen könnte. Wir haben nicht erst
nöthig, zu untersuchen, was wohl in solchem Falle die Tugend erheischte, die
Gesetze der Freundschaft allein sind ausreichend. Würde Der verdienen einen
Freund zu haben, der fähig wäre, ihn um eigenen Vortheils willen in
Unannehmlichkeiten zu verwickeln? Als sie Mädchen war, war sie frei, hatte
nur sich selbst wegen ihrer Schritte Rechenschaft zu geben, und ihre gute
Absicht war hinreichend, sie in ihren eigenen Augen zu rechtfertigen, Sie
betrachtete uns wie zwei für einander bestimmte Gatten, und indem ihr
gefühlvolles und reines Herz die keuscheste Schamhaftigkeit für ihren Theil
mit dem zärtlichsten Mitgefühl für ihre strafbare Freundin verband, deckte sie
meine Schuld zu, ohne sie zu theilen. Aber jetzt ist Alles anders geworden; sie
ist einem Andern für ihr Betragen Rechenschaft schuldig; sie hat nicht nur
ihre Treue angelobt, sie hat sich ihrer Freiheit entäußert. Mit der Ehre zweier
Personen zugleich betraut, ist es für sie nicht genug, ehrbar, sie muß auch in
Ehren sein; nicht genug, nichts zu thun als was Recht ist, sie muß auch nichts
thun, was Mißbilligung finden könnte. Eine tugendhafte Frau muß nicht nur
die Achtung ihres Mannes verdienen, sondern sie sich auch gewinnen; wenn
er sie tadelt, ist sie tadelnswerth, und, wäre sie auch unschuldig, sie hat schon
Unrecht, sobald sie in Verdacht fällt, denn selbst den Schein zu wahren,
gehört zu ihren Pflichten.
Ich weiß nicht gewiß, ob alle diese Gründe gut sind, du wirst darüber
urtheilen; aber ein gewisses inneres Gefühl sagt mir, daß es nicht gut ist,
wenn meine Cousine noch ferner meine Vertraute bleibt, und ebensowenig,
daß sie es mir zuerst sage. Ich habe oft in meinen Vernunftschlüssen
fehlgegriffen, nie haben mich die inneren Regungen, welche mich zu ihnen
führten, mißleitet, und daher habe ich mehr Vertrauen zu meinem Instinkt als
zu meiner Vernunft.
Diesem Grundsatze zufolge habe ich denn schon einen Vorwand ergriffen,
deine Briefe von ihr zurückzufordern, welche ich, aus Furcht vor Entdeckung,
ihr in Verwahrung gegeben hatte. Sie gab sie mir, und mit beklommenem
Herzen, wie mein eigenes mir wohl verrieth, aber ich fand darin die
Bestätigung, daß ich gethan hatte, was sich gehörte. Wir haben uns mit
keinem Worte verständigt, aber unsere Blicke sagten Alles; sie umarmte mich
weinend; wir sprachen kein Wort und fühlten, wie wenig die zärtliche Sprache
der Freundschaft der Worte bedarf.
Wegen einer Adresse an der Stelle der ihrigen hatte ich zuerst an Fanchon
Anet gedacht und es wäre allerdings der sicherste Weg gewesen, den wir
wählen konnten; aber wenn diese junge Frau von geringerem Stande ist als
meine Cousine, ist das ein Grund, im Punkte der Ehrbarkeit weniger
Rücksicht für sie zu haben? Ist nicht im Gegentheil zu fürchten, daß bei
minder gehobenem Gefühle mein Beispiel ihr gefährlicher werde, daß was für
die Eine nur das Opfer einer erhabenen Freundschaft war, der Anderen zu
einem Anfang der Verderbniß werde, und daß ich durch Mißbrauch ihrer
Erkenntlichkeit die Tugend selber zwinge dem Laster zum Werkzeuge zu
dienen? Ach, ist es nicht schon genug für mich, strafbar zu sein? Soll ich noch
Mitschuldige machen und mein Unrecht mit der Last fremden Unrechts
vergrößern? Nein, denken wir nicht daran, mein Freund! ich habe ein anderes
Mittel ausgedacht, das allerdings weniger sicher, aber doch weniger
verwerflich ist, da es Niemanden compromittirt und uns keinen Vertrauten
auflädt; nämlich, daß du mir unter einem aus der Luft gegriffenen Namen
schreibst, wie z. B, Herrn Du Bosquet [Du Bosquet „Vom Gebüsch“, eine
Anspielung auf die Kußgeschichte im Bosket. S. Abth. I. Br. 14. D. Ueb.] und
darüber ein Couvert an Regianino machst, dem ich die nöthige Anweisung
geben werde. So wird Regianino selber um nichts wissen, höchstens
Vermuthungen hegen, die er nicht weiter zu verfolgen wagen wird, denn
Milord Eduard, von dem sein Glück abhängt, hat mir für ihn gut gesagt.
Während unsere Correspondenz auf diesem Wege fortgeht, will ich sehen, ob
wir wieder jenen, der uns während deiner Reise nach dem Wallis diente, oder
irgend einen andern einschlagen können, der dauernder und sicherer ist.
Wenn ich nicht den Zustand deines Herzens kennte, würde ich an der
Verstimmung, die in deinen Berichten herrscht, merken, daß das Leben,
welches du führst, nicht nach deinem Geschmacke ist. Die Briefe des Herrn
von Muralt, über die man sich in Frankreich beschwert hat, waren weniger
scharf als die deinigen; wie ein Kind, das ärgerlich auf seine Lehrmeister ist,
rächst du dich dafür, daß du gezwungen bist die Welt zu studiren an den
ersten die sie dich kennen lehren. Was mich am meisten Wunder nimmt, ist,
daß dich gerade das zuerst aufbringt, was sonst alle Fremden einnimmt,
nämlich das freundliche Entgegenkommen der Franzosen und im
Allgemeinen ihr geselliger Ton, wiewohl du dich nach deinem eigenen
Geständnisse des Besten in dieser Hinsicht zu rühmen hast. Ich habe die
Unterscheidung nicht vergessen, die du zwischen Paris im besonderen und der
großen Stadt überhaupt machtest, aber während du ungewiß bist, was hierhin
und was dorthin gehöre, sehe ich doch, daß du deine Kritik auf alle Fälle
machst, ehe du noch weißt, ob es böse Nachrede oder richtige Beobachtung
ist. Wie dem nun sei, ich liebe die französische Nation und du erzeigst mir
nichts Angenehmes, wenn du schlecht von ihr sprichst. Ich verdanke den
guten Büchern, die uns von ihr zukommen, das Meiste von dem, was wir mit
einander gelernt haben [Vgl. „Bekenntn.“ Th. 3. S. 12 bis 14. D. Ueb.]. Wenn
unser Land nicht mehr barbarisch ist, wem sind wir den Dank dafür schuldig?
Die beiden größten, die beiden tugendhaftesten Menschen der Neuzeit,
Catinat, Fénelon, waren beide Franzosen; Heinrich IV. war es, der König, den
ich liebe, der gute König. Wenn Frankreich nicht das Land der Freien ist, so
ist es doch das Land der Wahren, und die eine Freiheit ist so viel werth als die
andere in den Augen des Weisen. Gastfrei und hülfreich dem Fremden, lassen
ihm die Franzosen selbst die Wahrheit hingehen, welche sie verletzt, und man
würde in London gesteinigt werden, wenn man dort halb so viel Böses von
den Engländern sagte, als die Franzosen von sich in Paris sagen lassen. Mein
Vater, der sein Leben in Frankreich zugebracht hat, spricht nur mit Entzücken
von diesem guten, liebenswürdigen Volke. Wenn er dort im Dienste des
Monarchen sein Blut vergossen hat, so hat der Fürst ihn nach seiner
Entlassung nicht vergessen und beehrt ihn noch mit seinen Wohlthaten; so
sehe ich mich betheiligt bei dem Ruhme eines Landes an, in welchem mein
Vater den seinigen gefunden hat. Mein Freund, wenn doch jedes Volk seine
guten und seine schlechten Eigenschaften hat, so halte auch die Wahrheit im
Loben ebenso in Ehren als im Tadeln!
Ich will dir noch mehr sagen: warum willst du die Zeit, welche du dort
zuzubringen hast, in müßigen Visiten verlieren? Ist Paris weniger als London
ein Schauplatz für Talente und machen daselbst Fremde weniger leicht ihren
Weg? Glaube mir, nicht alle Engländer sind Lord Eduard’s, und es gleichen
nicht alle Franzosen jenen Schönrednern, die dir so sehr mißfallen. Schau
dich einmal um, thu’ einen Schritt, versuche einmal, wäre es auch nur, um die
Sitten tiefer zu ergründen und die Leute am Werke zu sehen, die so gut zu
reden wissen. Der Vater meiner Cousine sagt, du kenntest die Verfassung des
Reiches und die Interessen der Fürsten, Milord Eduard findet ebenfalls, daß
du die Principien der Politik und die verschiedenen Regierungssysteme nicht
übel studirt habest. Ich habe mir in den Kopf gesetzt, daß dasjenige Land, in
welchem die Fähigkeit am meisten geschätzt ist, das passendste für dich sein
wird, und daß du dich nur bekannt zu machen brauchst, um Beschäftigung zu
finden. Du erwähnst der Religion, aber warum sollte die deinige dir mehr als
manchem Andern hinderlich sein? Schützt nicht die Vernunft vor Intoleranz
und Fanatismus? Ist man in Frankreich bigotter als in Deutschland? Was
sollte dich denn wohl hindern, in Paris denselben Weg zu machen, den Herr
von Saint-Saphorin [Eine Familie aus dem Wallis. Von dem hier genannten
Herrn von Saint-Saphorin (der vermuthlich die diplomatische Karriere
gemacht hat) ist nichts weiter bekannt. D. Ueb.] in Wien gemacht hat? Wenn
du das Ziel in Betracht nimmst, wird nicht der Erfolg um so eher zu erwarten
sein, je schleuniger du Versuche machst? Wenn du die Mittel vergleichst, ist
es nicht noch anständiger, sich durch seine Talente zu befördern als durch
seine Freunde? Wenn du bedenkst …. ach, dieses Meer!…. eine längere
Ueberfahrt …. Ich würde England lieber haben, wenn Paris auch drüben
wäre.
Bei Gelegenheit dieser großen Stadt darf ich wohl eine Affectation
hervorheben, die ich in deinen Briefen bemerke? Du hast mir mit so vielem
Vergnügen von den Walliserinnen erzählt, warum sagst du nichts von den
Pariserinnen? Verdienen diese galanten und berühmten Frauen weniger eine
Schilderung als ein Paar einfältige Gebirgsdirnen? Fürchtest du vielleicht, mir
Unruhe zu machen, wenn du mir ein Gemälde von den verführerischesten
Personen der Welt entwirfst? Täusche dich nicht, mein Freund! das
Schlimmste für meine Ruhe, was du thun kannst, ist, nicht von ihnen zu
sprechen, und was du mir auch sagen könntest, dein Stillschweigen über sie
ist mir viel verdächtiger als dein Lob sein würde.
Ich würde mich auch freuen, ein Wörtchen über die Pariser Oper zu
vernehmen, von der man hier Wunder sagt [Ich würde eine sehr schlechte
Meinung von Denen haben, welche, mit Juliens Charakter und Situation
bekannt, nicht Augenblicks erriethen, daß diese Neugier nicht von ihr
ausgeht. Man wird bald sehen, daß ihr Liebhaber sich darüber nicht täuscht;
wäre das, so wäre klar, daß er sie nicht mehr liebte.]; denn im Grunde, wenn
auch die Musik schlecht ist, kann doch die Aufführung ihre Schönheiten
haben; wo nicht, ist es wieder ein Gegenstand für deine Schmählust, wobei du
wenigstens Niemanden beleidigen wirst.
Ich weiß nicht, ob es der Mühe werth ist, dir zu sagen, daß mir bei
Gelegenheit der Hochzeit in den letztvergangenen Tagen zwei Bräutigame
zugleich, als ob sie sich bestellt hätten, zugeflogen sind, der eine von
Yverdun, von Schloß zu Schloß einsprechend und jagend, der andere aus dem
deutschen Land, mit der Berner Kutsche. Der erstere ist eine Art Petit-maitre,
der seine Worte sehr kurz und prall hinwirft, damit diejenigen, welche nichts
als den Klang davon hören, sie für geistreich halten sollen; der andere ist ein
äußerst verlegener schüchterner Tropf, nicht von jener liebenswürdigen
Schüchternheit, die von der Furcht zu mißfallen herrührt, sondern von der
Verlegenheit eines Dummkopfs, der nicht weiß, was er reden soll und dem
Unbehagen eines Wüstlings, der sich einem anständigen Mädchen gegenüber
nicht an seinem Platze fühlt. Da ich die Absichten meines Vaters in Betreff
dieser beiden Herren sehr bestimmt weiß, so mache ich mit Vergnügen von
der Freiheit Gebrauch, die er mir läßt, sie nach meiner Laune zu behandeln
und ich denke nicht, daß gegen diese Laune jene, die die Herren hergeführt
hat, lange Stich halten wird. Ich hasse sie, daß sie auf ein Herz, in welchem
du herrschest, Angriffe wagen, ohne Waffen, um es dir streitig zu machen;
hätten sie deren, würde ich sie noch mehr hassen; aber woher sollten sie sie
nehmen, sie, und Andere, und alle Welt? Nein, nein, sei ruhig, mein
liebenswürdiger Freund! wenn ich ein Wesen fände, das sich mit dir
vergleichen könnte, wenn sich dein zweites Selbst mir vorstellte, würde doch
der zuerst Gekommene der einzige bleiben, der Gehör findet. Mache dir also
keine Unruhe um diese beiden Subjecte, von denen ich es kaum der Mühe
werth finde, dir etwas zu sagen. Was für eine Lust wäre es mir, könnte ich
ihnen zwei Dosen Ekel so vollkommen gleich einrühren, daß sie den
Entschluß faßten, zusammen abzureisen, wie sie gekommen sind, und daß ich
dir Beider Abreise zugleich melden könnte!
Herr von Crouzas hat uns mit einer Refutation der Episteln Pope’s
beschenkt, und ich habe mich damit gelangweilt. Ich weiß nicht, die Wahrheit
zu sagen, wer von Beiden Recht hat, aber das weiß ich, daß das Buch des
Herrn von Crouzas mich nie zu etwas Gutem anregen wird, während es nichts
Gutes giebt, wozu man nicht Lust in sich spürte, wenn man Pope aus der
Hand legt. Ich für mein Theil habe keine andere Methode, die Bücher, welche
ich lese, zu beurtheilen, als daß ich auf die Stimmung achte, welche sie in
meiner Seele zurücklassen, und ich kann mir gar nicht denken, was an einem
Buche Gutes sein kann, das nicht seine Leser zum Guten leitet [Wenn der
Leser diesen Maßstab gut findet, so gebrauche er ihn zur Beurtheilung dieser
Sammlung; der Herausgeber wird gegen seinen Spruch keine weitere
Berufung einlegen.].
Adieu, mein allzulieber Freund; ich habe gar nicht Lust, so rasch
aufzuhören, aber man erwartet mich, man ruft nach mir. Ich scheide ungern
von dir, denn ich bin heiter und theile meine Freude so gern mit dir. Was sie
belebt und steigert, ist, daß sich meine Mutter seit einigen Tagen besser
befindet; sie hat sich kräftig genug gefühlt, um der Hochzeit beizuwohnen
und bei ihrer Nichte oder vielmehr zweiten Tochter Mutterstatt einzunehmen.
Die gute Clara hat vor Freuden darüber geweint; nun denke dir mich, die ich
so wenig verdiene, daß sie mir erhalten bleibe und immer zittere, sie zu
verlieren. In der That, sie macht die Honneurs bei dem Feste mit so viel
Grazie, wie bei ihrer vollkommensten Gesundheit; ein Rest von Schwäche
scheint ihrer ungesuchten Höflichkeit nur etwas noch Rührenderes zu geben.
Nein, nie war die einzige Frau so gut, so bezaubernd, so anbetungswürdig ….
Weißt du, daß sie sich bei Herrn von Orbe mehrmals nach dir erkundigt hat?
Obgleich sie mit mir nicht von dir spricht, weiß ich doch recht gut, daß sie
dich lieb hat, und daß, wenn sie je Gehör fände, dein und mein Glück ihr
erstes Werk sein würde. Ach, wenn dein Herz der Dankbarkeit fähig ist, wie
dankbar muß es sein und welche Schulden hat es abzutragen!
Neunzehnter Brief.
An Julie.
Schilt mich, meine Julie, straf’ mich, schlage mich, ich werde Alles leiden,
aber ich werde nichtsdestoweniger fortfahren, dir Alles zu sagen, was ich
denke. Wo soll ich alle meine Empfindungen niederlegen, wenn nicht bei dir,
die du sie verklärst? Gegen wen würde mein Herz sich auszusprechen wagen,
wenn du ihm kein Gehör mehr schenken wolltest? Wenn ich dir Rechenschaft
ablege über meine Beobachtungen und Urtheile, so geschieht dies, damit du
sie berichtigst, nicht damit du sie billigst; und je mehr ich in Irrthümer
verfallen kann, desto mehr muß ich mich beeilen, dich von Allem in Kenntniß
zu setzen. Wenn ich die Mißbräuche tadle, die sich mir in dieser großen Stadt
aufdrängen, so will ich mich nicht damit entschuldigen, daß ich nur mit dir im
Vertrauen darüber rede, denn ich sage nie etwas über einen Dritten, was ich
nicht bereit wäre, ihm in’s Gesicht zu sagen, und in Allem, was ich dir über
die Pariser schreibe, wiederhole ich nur, was ich ihnen selbst alle Tage sage.
Sie nehmen es mir nicht übel; sie geben Vieles zu, Sie beklagten sich über
unseren Muralt, das glaube ich gern; man sieht, man fühlt, wie er sie haßt,
selbst in dem Lobe, das er ihnen ertheilt, und ich müßte mich sehr irren, wenn
man bei mir, selbst in meinem Tadel, nicht das Gegentheil bemerken sollte.
Die Achtung und Erkenntlichkeit, welche mir ihre Güte gegen mich
abgewinnt, vergrößern nur meine Freimüthigkeit: sie mag Manchem nicht
unnütz sein, und nach der Art, wie Alle die Wahrheit in meinem
Munde aufnehmen, getraue ich mir zu glauben, daß wir würdig sind, sie zu
hören und ich, sie zu sagen. Hier wenigstens, meine Julie, ist die Wahrheit im
Tadeln ehrenvoller als die Wahrheit im Loben; denn das Lob dient nur dazu,
diejenigen, die es schmecken, zu verderben und die es am wenigsten
verdienen, sind immer am gierigsten danach, aber der Tadel ist nützlich und
nur das Bewußtsein des eigenen werthes kann ihn ertragen. Ich sage es dir aus
dem Grunde meines Herzens, ich ehre das französische Volk als das einzige,
welches wahrhaft die Menschen liebt und von Charakter wohlthätig ist, aber
eben deshalb bin ich weniger geneigt, ihm die allgemeine Bewunderung
zuzugestehen, die es selbst auch für seine eingestandenen Fehler in Anspruch
nimmt. Wenn die Franzosen keine Tugenden besäßen, so würde ich Nichts
sagen; wenn sie keine Laster hätten, würden sie keine Menschen sein; sie
haben zu viele lobenswerthe Seiten, um immer gelobt zu werden.
Was die Versuche betrifft, von denen du sprichst, so sind sie für mich nicht
thunlich, weil ich sie nicht machen könnte, ohne Mittel in Bewegung zu
setzen, die mir nicht anstehen und die du selbst mir untersagt hast.
Republikanische Sittenstrenge ist nicht wohl angebracht hier zu Lande; es
bedarf da biesamerer tugenden, die sich besser den Interessen der guten
Freunde oder Gönner anzuschmiegen wissen. Man schätzt hier die Fähigkeit,
ich gebe es zu, aber die Gaben, welche zu gutem Rufe führen, sind hier nicht
dieselben, mit denen man sein Glück macht, und wenn ich das Unglück hätte,
diese letzteren zu besitzen, würde sich Julie wohl entschließen, die Frau eines
Emporkömmlings zu werden? In England ist es eine ganz andere Sache, und
wenn auch die Sitten dort vielleicht noch weniger taugen als in Frankreich, so
verhindert das nicht, daß man auf ehrenhafteren Wegen emporkommen kann,
weil wegen der größeren Betheiligung des Volkes an der Regierung die
öffentliche Achtung daselbst mehr das Mittel ist, zu Ansehen zu gelangen. Es
ist dir nicht unbekannt, daß es Milord Eduard’s Absicht ist, diesen Weg zu
meinen Gunsten zu benutzen, und meine seinen feundschaftlichen Eifer zu
rechtfertigen. Der Ort auf erden, wo ich am entferntesten von dir bin, ist
derjenige, wo ich nichts thun kann, was mich dir näher brächte. O Julie, wenn
es schwer ist, deine Hand zu wehalten, noch schwerer ist es, sie zu verdienen.
Und das ist die edle Aufgabe, welche mir die Liebe stellt.
Du reisest mich aus einer großen Sorge, indem du mir bessere Nachrichten
von deiner Mutter giebst; ich sah dich schon vor meiner Abreise so unruhig
ihretwegen, daß ich nicht wagte, dir zu sagen, was ich von ihrem Zustande
dächte, aber ich fand sie abgezehrt, verändert und fürchtete eine gefährliche
Krankheit. Erhalte sie mir, weil sie mir theuer ist, weil ich sie von Herzen
ehre, weil auf ihre Güte meine einzige Hoffnung gebaut ist und vorzüglich,
weil sie die Mutter meiner Julie ist.
Ueber die beiden Bräutigame will ich dir sagen, daß mir dies Wort
unangenehm ist, selbst im Spaße; übrigens verscheucht mir der Ton, in
welchem du von ihnen sprichst, jede Furcht und ich hasse die Armen nun
nicht mehr, da du sie zu hassen glaubst. Aber ich bewundere deine Unschuld,
daß du von Haß zu wissen meinst; siehst du denn nicht, daß es nur die
erzürnte Liebe ist, was du für Haß hältst? So murrt das weiße Täubchen,
dessen Geliebten man verfolgt. Geh, Julie, geh, unvergleichliches Mädchen;
wenn du wirst hassen können, werde ich aufhören können, dich zu lieben.
N. S. Wie bedauere ich dich, daß du von diesen beiden Ueberlästigen
belagert bist. Um der Liebe deinerselbst willen, mach’ und schicke sie eilends
fort.
Zwanzigster Brief.
Von Julie.
Mein Freund! ich habe Herrn von Orbe ein Päckchen zugestellt, welches er
sich anheischig machte, dir unter Adresse des Herrn Silvestre zu schicken, wo
du es also abholen kannst; aber ich mache dich darauf aufmerksam, daß du es
erst öffnest, wenn du allein und auf deinem Zimmer bist; du wirst etwas zum
Gebrauche für dich darin finden.
Es ist eine Art Amulet, das Liebende gern tragen. Die Art, wie man es
gebraucht, ist wunderlich: man muß es alle Morgen eine Viertel Stunde lang
betrachten, bis man sich von einer Art Wohl- und Wehgefühl durchdrungen
fühlt; alsdann applicirt man es auf seine Augen, auf seinen Mund und auf sein
Herz: es soll so als Präservativ, sagt man, auf den ganzen Tag wider die böse
Luft des galanten Landes dienen. Man mißt dieser Art Talisman auch noch
eine sehr merkwürdige elektrische Tugend bei, die aber nur unter treuen
Liebenden zur Wirkung kommt, nämlich daß er auf mehr als hundert Meilen
weit dem Einen die Küsse des Anderen zuführt. Ich stehe nicht für den Erfolg
des Experiments, ich weiß nur, daß er lediglich von dir abhängt.
Beruhige dich über die beiden Freier oder Bewerber oder wie du sie sonst
genannt haben willst, denn der Name thut nichts mehr zur Sache, Sie sind
fort. Mögen sie in Frieden hingehen; seit ich sie nicht mehr sehe, hasse ich sie
nicht mehr.
Einundzwanzigster Brief.
An Julie.
Du hast es gewollt, Julie; ich muß sie dir also schildern, diese
liebenswürdigen Pariserinnen! Stolze! diese Huldigung fehlte deinen Reizen
noch. Mit aller deiner erheuchelten Eifersucht, mit deiner Bescheidenheit und
deiner Liebe, sehe ich doch, daß es mehr Eitelkeit als Furcht ist, was sich
unter dieser Neugier versteckt. Gleich viel, ich werde wahr sein: ich kann es
sein, und würde es noch lieber sein, wenn ich mehr zu loben hätte. Warum
sind sie nicht hundertmal reizender? warum nicht reizend genug, um deinen
Triumph zu erhöhen?
Du beklagtest dich über mein Schweigen! Mein Gott, was hätte ich dir sagen
sollen? Indem du diesen Brief liesest, wirft du begreifen, warum ich dir mit
Freuden von deinen Nachbarinnen, den Walliserinnen erzählte, und warum
ich von den Frauen hier zu Lande Nichts sagte. Die einen erinnerten mich
nämlich unablässig an dich und die anderen …. Lies, und dann urtheile!
Uebrigens denken über die französischen Damen wenige Leute wie ich, wenn
ich auch mit meiner Meinung nicht ganz und gar allein stehe. Dies muß ich
der Billigkeit wegen im Voraus sagen, damit du wissest, daß ich sie dir
darstelle, nicht vielleicht wie sie sind, sondern wie ich sie sehe. Dessen
ungeachtet wirst du, wenn ich ungerecht gegen sie bin, nicht verfehlen, mich
wieder auszuschelten und wirst damit noch weit ungerechter sein, als ich, weil
die Schuld ganz an dir allein liegt.
Zuerst das Aeußere; daran pflegen sich ja die meisten Beobachter zu halten.
Wenn ich ihnen hierin nachahmte, würden sich die Frauen von hier zu sehr zu
beklagen haben; sie haben ein Aeußeres sowohl von Charakter als von
Gesicht, und da das eine ihnen nicht viel günstiger ist als das andere, so thut
man ihnen Unrecht, wenn man sie nur danach beurtheilen will. Sie sind
höchstens leidlich hübsch und im Allgemeinen eher übel als nicht übel: ich
lasse die Ausnahmen bei Seite. Sie sind mehr unbedeutend als schön von
Figur, haben keine feine Taille, hängen sich auch gern an Moden, welche
diese verdecken; in diesem Punkte finde ich daher die Frauen von anderwärts
recht einfältig, wenn sie Moden nachäffen, die zum Verbergen von Fehlern
erfunden sind, die sie gar nicht haben.
Ihr Gang ist leicht und gewöhnlich; ihre Haltung ungeziert, weil sie sich
nicht gern Zwang anthun; aber sie haben von Natur eine gewisse disinvoltura
[Disinvoltura ital., „Ungezwungenheit,“ „ungezwungener Anstand.“ D.
Ueb.], der es gar nicht an Grazie gebricht, und die sie oft geflissentlich bis zur
Leichtfertigkeit treiben. Ihre Gesichtsfarbe ist mäßig weiß; sie sind
gewöhnlich etwas mager, was nicht dazu dient, ihre Haut zu verschönen.
Hinsichts des Halses ist es hier gerade das Gegentheil vom Wallis, Sehr
schmal gebaut suchen sie über die Formfülle den Blick zu täuschen, ebenso
durch andere Mittel über die Farbe. Obgleich ich das Alles nur sehr von ferne
gesehen habe, ist doch der Einblick frei genug, daß wenig zu errathen übrig
bleibt. Diese Damen scheinen hierin ihr Interesse schlecht zu verstehen, denn
wenn nur das Gesicht angenehm ist, so würde die Einbildungskraft des
Beschauers Ihnen übrigens bessere Dienste leisten als seine Augen, und, um
mit dem Goscogner Philosophen [Montaigne. (S, Buch 3, Cap. 5.) D. Ueb.]
zu reden, der ganze Hunger ist viel gieriger als der, welcher schon wenigstens
mittelst Eines Sinnes gesättigt ist.
Ihre Züge sind nicht sehr regelmäßig; aber, wenn auch nicht schön, haben sie
doch das im Gesichte, was so viel als Schönheit und oft mehr ist. Ihre
lebhaften und glänzenden Augen sind jedoch weder eindringend noch sanft.
Wiewohl sie ihnen mit dem Roth mehr Leben zu verschaffen meinen,
gewinnen sie dabei doch nur einen Ausdruck, der mehr von dem Feuer des
Zornes hat, als von dem der Liebe. Von Natur haben ihre Augen nur etwas
Munteres; aber, wenn sie auch manchmal ein zärtliches Gefühl zu verlangen
scheinen, verheißen sie es doch nie [Sprechen wir hübsch nur in unserem
Namen, lieber Philosoph! Warum könnten Andere nicht glücklicher sein? Nur
eine Kokette verheißt aller Welt, was sie nur Einem halten darf.].
Sie ziehen sich so gut an, oder wenigstens haben dafür so sehr den Ruf, daß
sie hierin, wie in Allem, dem übrigen Europa zum Muster dienen. In der That,
man kann sich nicht mit mehr Geschmack wunderlich kleiden. Sie sind von
allen Frauen am wenigsten Sklavinnen ihrer eigenen Moden. Die Mode
beherrscht die Frauen in der Provinz; die Pariserinnen beherrschen die Mode,
und wissen sie so zu wenden, wie sie ihnen am vortheilhaftesten steht. Die
ersteren sind wie unwissende und sklavische Copisten, die Alles bis auf die
orthographischen Fehler nachschreiben; die letzteren sind Schriftsteller, die
als Meister copiren und die schlechten Lesarten zu verbessern wissen.
Ihr Putz ist mehr gewählt als prachtvoll, es herrscht darin mehr Eleganz als
Reichthum. Die große Veränderlichkeit der Mode, die von einem Jahr zum
andern veraltet, die Sauberkeit, der zu Liebe sie ihren Anzug häufig wechseln,
dies Alles bewahrt sie vor lächerlichem Prachtaufwand; sie wenden nicht
weniger auf, aber mit mehr Sinn; statt abgetragener Prächtiger Roben, wie in
Italien, sieht man hier einfache und immer frische Kleider. Beide
Geschlechter haben in dieser Hinsicht gleiche Mäßigung und feines Gefühl,
und dieser Geschmack macht mir viel Freude, ich sehe weder gern
Galonirungen noch Schmutzflecke. Es giebt kein Volk, das unsrige
ausgenommen, wo die Frauen im Allgemeinen weniger goldenen Staat
trügen. Man sieht die nämlichen Stoffe in allen Ständen, und man würde
Mühe haben, die Herzogin von der Bürgersfrau zu unterscheiden, wenn jene
nicht so geschickt gewesen wäre, Unterscheidungszeichen aufzufinden, die
sich diese nicht nachzuahmen getraut. Die Sache scheint ihre Schwierigkeit
zu haben; denn welche Mode man auch bei Hofe aufbringe, die Stadt folgt
augenblicklich nach, und es ist mit den Bürgersfrauen in Paris nicht wie mit
den Frauen in der Provinz und im Auslande, die immer erst bei derjenigen
Mode stehen, mit der es vorbei ist. Es ist auch nicht wie in anderen Ländern,
wo die Vornehmsten immer zugleich die Reichsten sind und ihre Frauen sich
durch einen Luxus unterscheiden, den die anderen nicht mitmachen können.
Wenn die Frauen vom Hofe hier diesen Weg einschlügen, so würden sie bald
von denen der Financiers überflügelt sein.
Was haben sie also gethan? Sie haben Mittel gewählt, sicherer, geschickter,
mehr von Ueberlegung zeugend. Sie wissen, daß dem Geiste des Volkes die
Idee der Schamhaftigkeit, der Sittsamkeit tief eingegraben ist. Darauf haben
sie die Erfindung unnachahmlicher Moden gebaut. Sie bemerkten, daß das
Volk einen Abscheu vor dem Roth habe, dem es in seiner Plumpheit noch
immer hartnäckig den Namen Schminke giebt, und sie legen vier Finger hoch
— nicht Schminke,
sondern Roth auf, denn mit dem geänderten Worte ist die Sache nicht mehr
die nämliche. Sie bemerkten, daß ein entblöster Hals dem großen Haufen ein
Aergerniß ist; und sie tragen ihr Leibchen tief ausgeschnitten. Sie bemerkten
…. ja, mancherlei, was meine Julie, so sehr sie Frauenzimmer ist, gewiß
niemals bemerken wird. Sie nahmen Manieren an, denen der selbe Geist
innewohnt, der ihren Anzug beherrscht. Die reizende Verschämtheit, welche
dein Geschlecht auszeichnet, ehrt und verschönt, achteten sie für gemein und
bürgerlich, und belebten ihre Geberden und Reden mit einer edlen
Unverschämtheit, so daß kein ehrlicher Mann ist, der nicht vor ihrem
zuversichtlichen Blicke die Augen niederschlagen müßte. So auf ihren Rang
mehr als auf ihr Geschlecht stolz, verleugnen sie, um nicht den anderen
Weibern gleich zu sein, die Weiblichkeit und ahmen den Freudenmädchen
nach, um nicht nachgeahmt zu werden.
Ich weiß nicht, wie weit sie jene Nachahmungen treiben, aber das weiß ich,
daß sie dieser, der sie zuvorkommen wollen, doch nicht ganz haben
ausweichen können. Das Roth und die ausgeschnittenen Leibchen anlangend,
so haben sich die Moden nach Möglichkeit verbreitet. Die Frauen aus der
Stadt haben lieber auf ihre natürliche Farbe und die Reize, die ihnen das
amoroso pensier ihrer Liebsten giebt, verzichtet als bürgerlich gehen wollen,
und wenn das Beispiel nicht auch die unteren Stände ergriffen hat, so kommt
das nur daher, weil eine Frau, die in solchem Aufzuge zu Fuße geht, ganz
sicher vor Insulten des Pöbels sein würde. Dergleichen Insulten sind der
Racheschrei der empörten Schamhaftigkeit, und die Brutalität des Volkes, hier
einmal, wie so oft, gesitteter als der Anstand der Gebildeten, hält vielleicht
hunderttausend Frauen in den Gränzen der Züchtigkeit; gerade was die
geschickten Erfinderinnen jener Moden bezweckt haben.
Die soldatische Haltung und den grenadiermäßigen Ton anlangend, so fällt
er weniger auf, weil er allgemeiner verbreitet ist und sich nur dem Neuling
fühlbar macht. Von dem Faubourg Saint-Germain bis zu den Hallen giebt es
wenige Frauen in Paris, deren Auftreten und Blick nicht von einer
Dreistigkeit wäre, die Jeden aus der Fassung bringen muß, der von Hause her
dergleichen nicht gewohnt ist: das Erstaunen, in das man durch die Neuheit
dieser Manieren versetzt wird, ist Schuld an der dummen Miene, die man den
Fremden vorwirft. Und wenn sie nun erst gar den Mund öffnen! Nichts von
der süßen, lispelnden Stimme der Walliserinnen; ein gewisser harter, scharfer,
ausfragender, herrischer, höhnischer Ton und eine Stimme stärker als die
eines Mannes. Und wenn in ihrem Tone vielleicht noch etwas von der ihrem
Geschlechte natürlichen Zartheit übrig ist, so wird auch das durch ihre dreiste
und neugierige Art die Leute anzusehen gänzlich in Schatten gestellt. Sie
scheinen besonders Vergnügen daran zu finden, sich an der Verlegenheit
Derer, die ihrer zum ersten Male ansichtig werden, zu weiden; aber es steht zu
glauben, daß diese Verlegenheit ihnen weniger gefallen würde, wenn sie den
Grund derselben besser einsähen.
Indessen sei es nun meinerseits Eingenommenheit für die Schönheit oder
ihrerseits ein Instinkt sich ins rechte Licht zu stellen, die schönen Frauen
scheinen mir im Allgemeinen ein wenig bescheidener und sittsamer in ihrer
Haltung. Diese Mäßigung wird ihnen ja nicht schwer, sie fühlen die Vortheile
derselben, sie wissen, daß sie keine Lockmittel nöthig haben, um uns
anzuziehen. Vielleicht ist es auch dies, daß ein unverschämtes Wesen bei
Häßlichen empfindlicher und auffallender ist; gewiß möchte man ein
häßliches Gesicht, das Frechheit zeigt, lieber mit Ohrfeigen als mit Küssen
bedecken, während es bei bescheidenem Wesen ein zärtliches Mitleid erregt,
das wohl manchmal zur Liebe führen kann. Aber wenn man auch hier bei
hübschen Personen etwas Milderes im Benehmen findet, so ist doch noch
immer so viel Schönthuerei auch in ihren Manieren, und sie sind immer so
sichtlich mit sich selbst beschäftigt, daß man hier zu Lande nie in die
Versuchung geräth, in der sich Herr von Muralt bei den Engländerinnen
bisweilen befand, einer Frau zu sagen, daß sie schön ist, nur um des
Vergnügens willen, der Erste zu sein, der es ihr entdeckt.
Die der Nation eigene Munterkeit und der Reiz, vornehme Manieren
nachzuäffen, sind nicht die einzigen Ursachen der Freiheit im Reden und
Benehmen, welche man hier an den Frauen bemerkt, Sie scheint eine tiefere
Wurzel in den Sitten zu haben, indem die beständige und rücksichtslose
Vermischung der beiden Geschlechter jedem von beiden etwas von der
Manier, Sprache und Haltung des andern aufdrängt. Unsere Schweizerinnen
haben es ziemlich gern, unter sich zusammenzukommen [Das Alles hat sich
sehr geändert. Den Umständen nach scheinen diese Briefe erst vor etwa
zwanzig Jahren geschrieben; den Sitten, dem Style nach, sollte man glauben,
sie seien aus einem andern Jahrhundert.], und lassen sich dann in süßer
Vertraulichkeit gehen, und wiewohl sie dem Anscheine nach den Umgang mit
Männern nicht hassen, so ist doch gewiß, daß deren Gegenwart eine Art
Zwang in diese kleine Gynäkokratie bringt. In Paris ist es gerade umgekehrt;
die Frauen gehen nur gern mit Männern um, sie fühlen sich nur in Deren
Gesellschaft wohl. Bei allen geselligen Znsammenkünften ist die Frau vom
Hause fast jedesmal die einzige Frau inmitten eines Kreises von Männern.
Man kann kaum begreifen, woher so viele Männer kommen, als man überall
nöthig hat; aber Paris ist voller Abenteurer und Cölibatäre, die ihr Leben
damit hinbringen, von Haus in Haus zu gehen, und wie sonst beim Gelde,
macht hier die Circulation bei den Männern, daß sie sich zu vervielfältigen
scheinen. So lernt denn die Frau von ihnen reden, handeln, denken und sie
lernen es von ihr. Da sie der einzige Gegenstand für die kleinen Galanterien
dieser Herren ist, genießt sie in Ruhe der Huldigungen, die in Wahrheit
Beleidigungen sind, denn man hält es nicht einmal der Mühe werth, ihnen
auch nur einen Anstrich von ehrlicher Meinung zu geben. Was thut’s! Ernst
oder Spaß, man beschäftigt sich doch mit ihr, und das ist Alles, was sie will.
Laß eine andere Frau dazu kommen, im Augenblicke tritt Förmlichkeit an die
Stelle des vertraulichen Tones, die feierliche Miene stellt sich ein, die
Aufmerksamkeit der Männer theilt sich und allerseits befindet man sich in
einer geheimen Befangenheit, aus der man nicht eher herauskommt, als bis
man auseinandergeht.
Die Frauen von Paris gehen gern in’s Theater, nämlich nicht um zu sehen,
sondern um sich sehen zu lassen; da ist denn jedesmal, wenn sie hingehen
wollen, die große Verlegenheit, eine Begleiterin zu finden, denn der Brauch
gestattet keiner Frau sich einzeln in offner Loge zu zeigen, selbst nicht mit
ihrem Manne oder auch einem anderen Manne. Es ist unsäglich schwer,
derartige Partien in dieser sonst so geselligen Stadt zu Stande zu bringen; von
zehn, die man verabredet, schlagen neun fehl: die Lust in’s Schauspiel zu
geben knüpft den Bund, das Mißbehagen, zusammen hinzugehen, zerreißt ihn
wieder. Ich glaube, die Frauen könnten diesen, ungeschickten Brauch leicht
abschaffen, denn was für einen Grund hat es, sich öffentlich nicht einzeln
zeigen zu dürfen? Vielleicht aber erhält sich der Brauch eben deswegen, weil
er keinen Grund hat. Es ist zweckmäßig, den Anstand so viel als möglich in
Dinge zu setzen, bei denen man durch Verletzung desselben nichts gewinnen
kann. Was würde es einer Frau für Vortheil bringen, wenn sie das Recht hätte,
ohne Gefährtin in die Oper zu gehen? Ist es nicht viel mehr werth, sich dieses
Recht zu versparen, um seine Freunde privatim aufzunehmen?
Es ist sicher, daß von dieser Gelegenheit, abgesondert und vereinzelt unter
Männern zu leben, tausend geheime Liaisons die Frucht sein müssen. Alle
Welt räumt das heut zu Tage ein, und die abgeschmackte Meinung, daß man
die Versuchung besiegen könne, indem man sie vervielfältigt, ist von der
Erfahrung widerlegt. Man sagt also nicht mehr, dieser Brauch sei anständiger,
sondern nur, er sei angenehmer, und das ist, meiner Meinung nach, eben so
wenig wahr, denn was kann da für Liebe herrschen, wo die Schamhaftigkeit
zu Spott gemacht ist? Und welchen Reiz kann ein Leben haben, dem die
Liebe wie die Sitte fehlt? Auch ist es den Frauen hier, wie denn Langweile
überhaupt die größte Plage aller dieser zerfahrenen Menschen ist, weniger
darum zu thun, geliebt zu werden, als sich zu amüsiren, Galanterie und
Aufmerksamkeiten gelten bei ihnen mehr als Liebe, und wenn man nur
beharrlich ist, so fragen sie nicht danach, ob es aus Leidenschaft geschieht.
Selbst die Worte Liebe und Liebster sind aus dem vertrauten Umgange der
beiden Geschlechter verbannt und nebst denen wie „Bande” und „Flamme” in
die Romane verwiesen, die man nicht mehr liest.
Die ganze natürliche Ordnung der Gefühle scheint hier umgekehrt. Das Herz
knüpft keine Bande; es ist den jungen Mädchen gar nicht erlaubt, ein Herz zu
haben; dieses Recht ist den verheirateten Frauen vorbehalten und schließt von
ihrer Wahl Niemanden aus als ihren Mann. Besser, daß die Mutter zwanzig
Liebhaber als daß die Tochter Einen habe. In dem Ehebruche findet man
nichts Empörendes; er ist nicht gegen die Schicklichkeit; die anständigsten
Romane, die welche alle Welt zu ihrer Belehrung liest, sind voll von ihm, und
die Unsittlichkeit hat nichts Tadelnswerthes mehr, sobald sie mit Untreue
gepaart ist. Ach Julie, und Frauen, die sich nicht gescheut haben, hundert Mal
das eheliche Bett zu besudeln, dürfen sich unterstehen, unsere keusche Liebe
mit ihrem unreinen Munde anzuklagen und die Bereinigung zweier
aufrichtigen Herzen, die sich nie die Treue brachen, zu verdammen? Man
sollte meinen, daß die Ehe in Paris nicht dasselbe sei, was sie überall sonst ist.
Sie ist, sagen sie, ein Sacrament und dieses Sacrament hat nicht die Kraft des
geringfügigsten bürgerlichen Vertrages, sie scheint weiter nichts zu sein als
eine Uebereinkunft zwischen zwei Personen, mit einander zu wohnen, einerlei
Namen zu führen, die nämlichen Kinder ihre zu nennen, aber ohne
Aufgebung ihrer Freiheit, ohne irgend eine Art Recht auf einander;
und einem Ehemanne, der sich hier einfallen ließe, auf die schlechte
Aufführung seiner Frau ein Auge zu haben, würde das nicht weniger verdacht
werden, als bei uns Dem, der der seinigen offenkundige Unordnungen
nachsähe. Die Frauen nehmen es auch ihrerseits nicht so genau mit ihren
Männern, und man sieht eben nicht, daß sie sie zur Bestrafung ziehen, wenn
dieselben es in der Untreue ihnen nachthun. Uebrigens wie kann man
beiderseits etwas Besseres von Bündnissen erwarten, bei denen das Herz nicht
gefragt worden ist? Wer nur nach Vermögen oder Stand heiratet, ist der
Person nichts schuldig.
Die Liebe selbst, auch sie hat ihre Rechte verloren und ist nicht minder
ausgeartet als die ehe. Wenn die Eheleute hier Junggesellen und Jungfern
sind, die mit einander Haus halten, um desto mehr in Freiheit leben zu
können, so sind Liebende Personen, die einander gleichgültig sind, und sich
nur Ergötzens halber, aus eitelkeit, aus Gewohnheit oder um augenbliklicher
Nothdurft willen sehen; das Herz hat mit diesen Liaisons nichts zu schaffen,
man sieht dabei nur auf die Bequemlichkeit und gewisse äußere
Ziemlichkeiten. Es ist, wenn man will, sich kennen, mit einander leben, sich
verabreden, sich sehen und noch weniger wo möglich. Eine galante Liaison
dauert Weniges länger als eine Visite, es ist eine Sammlung von artigen
Unterhaltungen und artigen Briefen, voller Portraits, Maximen, Philosophie
und Geist. Hinsichts des Physischen, ist nicht gar so viel Heimlichkeit nöthig;
man hat sehr sinnig herausgefunden, daß sich je nach der Dringlichkeit der
Begierde die Leichtigkeit sie zu befriedigen richten müsse: die erste beste und
der erste beste, der Liebhaber oder ein anderer, ein Mann ist immer ein Mann;
alle sind so ziemlich gleich gut, und wenigstens ist Consequenz hierin, denn
warum sollte man dem Liebhaber treuer sein als dem Manne? Sodann und
auch bei gewissen Jahren alle Männer so ziemlich der nämliche Mann und
alle Frauen die nämliche Frau, alle diese Puppen sind aus demselben
Putzladen, und es ist nichts Anderes für die Wahl entscheidend als was am
bequemsten zur Hand ist.
Ich weiß zwar in diesem Punkte nichts aus Erfahrung; aber es sind mir
hinsichts desselben so absonderliche Aeußerungen vorgekommen, daß es mir
nicht möglich war, das Verhältniß recht zu fassen. So viel ich begriffen habe,
ist bei den meisten Frauen der Liebhaber gleichsam einer von ihren Leuten;
wenn er seine Schuldigkeit nicht thut, schickt man ihn fort und nimmt einen
anderen; findet er es anderswo besser oder ist er des Geschäfts überdrüssig, so
dankt er ab und man nimmt einen anderen. Es giebt, sagt man, sogar Frauen,
die wunderlich genug sind, es mit dem Herrn vom Hause zu probiren, denn
im Grunde ist er doch auch eine Art Mann. Das ist eine Caprice, die nicht
vorhält; wenn sie vorüber ist, läßt man ihn laufen und nimmt einen anderen,
oder, falls er halsstarrig ist, behält man ihn und nimmt den anderen dazu.
Aber, sagte ich zu Dem, der mir diese wunderlichen Bräuche erklärte, wie
stellt sich eine Frau nachher gegen alle diese Anderen, die so ihren Abschied
erhalten oder genommen haben? Ganz einfach! antwortete er; sie stellt sich
gar nicht. Man sieht sich nicht mehr, man kennt sich nicht mehr. Wenn man je
den Einfall hätte, wieder anzuknüpfen, so wäre von neuem Bekanntschaft zu
machen, und es wäre schon viel, wenn man sich erinnerte, sich schon einmal
gekannt zu haben. Aha! sagte ich; aber wenn ich auch alle Uebertreibungen
abziehe, ich begreife doch nicht, wie man nach einer so zärtlichen Verbindung
sich mit kaltem Blute sehen kann, wie das Herz nicht schlägt beim Namen
dessen, was man einmal geliebt hat, wie man nicht von Zittern befallen wird,
wenn man es wieder erblickt. Sie machen mich lachen, rief er, mit Ihrem
Zittern, Sie möchten also wohl, daß unsere Frauen nichts weiter thäten, als in
Ohnmacht fallen?
Nimm einen Theil von dieser Schilderung hinweg, die ohne Zweifel stark
übertrieben ist, stelle Julie neben das Uebrige und erinnere dich meines
Herzens: ich brauche dir nichts weiter zu sagen.
Indessen muß ich gestehen. daß man gegen manchen dieser unangenehmen
Eindrücke durch die Gewöhnung abgestumpft wird. Wenn das Schlechte mehr
in die Augen springt als das Gute, verhindert es doch dieses nicht, endlich
auch hervorzutreten; Reize des Geistes und des Naturells stellen die
persönlichen Reize in’s Licht. Ist der anfängliche Widerwille einmal
überwunden, so schlägt er bald in das entgegengesetzte Gefühl um. Dies ist
die Kehrseite des Bildes, und es wäre ja ungerecht, es nur von der anderen,
unvortheithaften zu zeigen.
Der vornehmste Uebelstand in großen Städten ist, daß in ihnen die
Menschen zu etwas Anderem werden als sie im Grunde sind, daß ihnen die
Gesellschaft, so zu sagen, ein ihnen fremdes Wesen aufdrückt. Dies ist
vorzugsweise in Paris wahr und vorzugsweise in Betreff der Frauen, die allen
Werth auf das legen, was sie in den Augen Anderer
scheinen. Wenn man sich einer Dame in Gesellschaft nähert, findet man
anstatt einer Pariserin, wie man erwartet, nichts weiter als ein Modefigürchen.
Ihre Höhe, ihre Breite, ihr Gang, ihr Wuchs, ihr Hals, ihre Farbe, ihre Miene,
ihr Blick, ihre Reden, ihre Manieren, nichts von allem ist ihr eigen, und sähe
man sie in ihrem natürlichen Wesen, so würde man sie nicht wiedererkennen.
Jene Wandlung ist Denen, die sie mit sich vornehmen, selten günstig, wie
denn im Allgemeinen bei Allem, was man künstlich an die Stelle der Natur
setzt, nichts herauskommt. Ganz läßt sie sich aber nie verwischen; sie bricht
immer irgendwo durch, und in einer gewissen Geschicklichkeit, sie da zu
ergreifen, besteht eigentlich die Kunst der Beobachtung. Diese Kunst ist den
hiesigen Frauen gegenüber nicht schwer, denn da sie mehr Natürlichkeit
besitzen, als sie meinen, so darf man nur ausdauernd mit ihnen umgehen, darf
sie nur von der ewigen Repräsentation, in der sie sich so sehr gefallen,
losmachen, um sie bald so zu sehen wie sie wirklich sind, und dann geht alle
Abneigung, die sie einem Anfangs eingeflößt haben, sicher in Achtung und
Freundschaft über.
Dies hatte ich vergangene Woche Gelegenheit bei einer Landparthie zu
beobachten, zu welcher uns einige Frauen ziemlich leichtfertig eingeladen
hatten, mich und einige andere Neulinge, ohne sich vorher viel Gewißheit zu
verschaffen, ob wir für sie passen, oder vielleicht auch nur, um das Vergnügen
zu haben, sich über uns lustig zu machen. Dies blieb denn auch am ersten
Tage nicht aus. Sie überschütteten uns mit einer Wolke von feinem, spitzen
Pfeilen, die alle niederfielen, ohne zurückzuprallen und so ihren Köcher bald
erschöpften. Nunmehr zogen sie sich mit Anstand aus dem Handel, und da sie
uns nicht in ihren Ton stimmen konnten, blieb ihnen nichts übrig, als auf den
unsrigen einzugehen. Ich weiß nicht, ob ihnen bei diesem Tausche wohl war,
ich befand mich vortrefflich dabei; ich sah mit Erstaunen, daß ich mich mit
ihnen besser verständigen konnte als es mir mit vielen Männern möglich ist.
Sie zierten mit ihrem Witze jetzt so sehr einen natürlichen Verstand, daß ich
nur beklagen konnte, wie viel sie gewöhnlich thun, ihn zu verunstalten, und es
that mir weh, als ich ein besseres Urtheil über die hiesigen Frauen gewann,
daß so viele liebenswürdige Personen nur deshalb keine Vernunft zeigten,
weil sie keine haben wollten. Ich fand, daß der Annehmlichkeit eines
vertraulichen, natürlichen Umganges auch die Künstelei der städtischen
Manieren unvermerkt wich; denn immer paßt man sein ganzes Benehmen
unwillkührlich dem an, was gesprochen wird, und es macht sich nicht, daß
man vernünftige Reden mit den Grimassen der Coketterie begleite. Ich fand
sie viel artiger, seit sie sich nicht mehr so viel Mühe gaben, es zu sein, und ich
fühlte, daß sie, um zu gefallen, nichts zu thun brauchten, als sich nicht zu
verstellen. Ich baute hierauf die Vermuthung, daß Paris, vorgeblich der Sitz
des guten Geschmackes, vielleicht derjenige Ort der Weit ist, wo man ihn am
wenigsten suchen muß, weil Alles, was daselbst geschieht, um zu gefallen,
nur dazu angethan ist, die wahre Schönheit zu verunstalten.
Wir brachten so vier oder fünf Tage mit einander hin, zufrieden mit einander
und jeder mit sich selbst. Anstatt Paris mit seinen Thorheiten durchzuhecheln,
dachten wir gar nicht an die Stadt. Wir ließen uns nichts angelegen sein, als
den Genuß einer angenehmen, holden Geselligkeit. Wir hatten keine
Spöttereien und Satyren nöthig, um uns zu erheitern, und unser Gelächter kam
nicht aus Bosheit, sondern aus frohem Uebermuth, wie bei deiner Cousine.
Noch ein Umstand machte mich Vollends anderer Meinung über die hiesigen
Frauen. Oft, während wir mitten im lebhaftesten Gespräche waren, kam
Jemand, der der Frau vom Hause etwas in’s Ohr sagte. Sie ging hinaus, schloß
sich in ihr Cabinet ein, um zu schreiben, und kam lange nicht wieder. Es war
nichts leichter, als bei diesen Empfindungen auf eine Herzenscorrespondenz
zu muthmaßen oder doch was hier so heißt. Eine andere Frau ließ darüber ein
Wort fallen, das jedoch üble Aufnahme fand; ich schloß daraus, daß, wenn die
Abwesende keine Liebe aber hätte, sie wenigstens Freunde haben müsse.
Aber aus Neugier forschte ich weiter und wie erstaunt war ich, als ich hörte,
daß die vermeintlichen Grisons von Paris nichts als Bauern aus dem
Kirchspiel wären, welche sich in bedrängter Lage an ihre Dame wandten, um
deren Protection zu erbitten, der eine, weil man ihn zu Gunsten eines
Reicheren übersteuert, der andere, weil man ihn ohne Rücksicht auf sein Alter
und seine Kinder enrolirt hatte [Im vorigen Kriege geschah dergleichen; im
gegenwärtigen nicht, so viel ich weiß. Man schont die verheirateten Männer
und hat dadurch viel Anlaß zum Heiraten gegeben.], dieser von einem
mächtigen Nachbar durch einen ungerechten Prozeß erdrückt, jener durch
Hagelschaden ruinirt, indessen die Pacht mit Strenge von ihm eingetrieben
wurde; kurz, Alle hatten um irgend eine Gnade zu bitten. Alle wurden mit
Geduld angehört, keiner wurde abgewiesen, und die Zeit, welche wir
Liebesbriefchen zugetheilt hatten, diente Schreibereien zu Gunsten dieser
Unglücklichen. Ich kann dir nicht sagen, wie erstaunt ich war, daß eine so
junge und in Zerstreuungen lebende Frau so viel Vergnügen daran findet,
dergleichen liebenswürdige Pflichten zu erfüllen, und ohne im Geringsten
Prunk damit zu treiben. Wie? sagte ich ganz gerührt; wenn es Julie wäre,
könnte sie nicht anders handeln. Von dem Augenblick an habe ich diese Frau
nur noch mit Achtung angesehen und alle ihre Fehler sind in meinen Augen
ausgelöscht.
Sobald meine Aufmerksamkeit einmal auf diese Seite gelenkt war, erfuhr ich
tausenderlei Vortheilhaftes über dieselben Frauen, welche ich Anfangs so
unausstehlich gefunden hatte. Alle Fremde stimmen darin überein, daß, wenn
man das Modegeschwätz fern hält, kein Land der Welt Frauen aufzuweisen
hat von aufgeklärteren Begriffen und die im Allgemeinen sinniger und
verständiger zu sprechen und nöthigen Falls besser Rath zu geben wüßten.
Von dem galanten und schöngeistigen Geplauder ganz abgesehen, was hat
man von der Unterhaltung einer Spanierin, einer Italienerin, einer Deutschen?
Nichts, und du weißt, Julie, wie es gemeinlich mit unseren Schweizerinnen
bestellt ist. Habe jedoch Einer den Muth, für nicht sehr galant gelten zu
wollen und die Französinnen aus dieser Festung zu treiben, aus der sie
allerdings nicht gern herausgehen, so findet er Personen, mit denen sich auf
offenem Felde sprechen läßt, und man glaubt mit Männern zu streiten, so
trefflich wissen sie sich mit Vernunft zu bewaffnen und aus der Noth eine
Tugend zu machen. Was die Charaktergüte betrifft, so will ich kein Gewicht
darauf legen, daß sie ihren Freunden mit großem Eifer dienen, denn es könnte
wohl darin etwas Eigennutz mitspielen, wie überall in der Welt; aber wie sie
gemeinlich nichts lieben als sich selbst, so bringt doch die Länge der
Gewohnheit, wenn sie Beständigkeit genug haben, sich solche zu erwerben,
auch bei ihnen das hervor, was sonst nur eine schon recht lebhafte Neigung
wirkt. Diejenigen, welche ein Attachement von zehn Jahren durchsetzen
können, behalten es gewöhnlich ihr ganzes Leben bei, und sie lieben ihre
alten Freunde inniger, wenigstens treuer als ihre jungen Liebhaber.
Es ist eine ziemlich gewöhnliche Bemerkung, und wie es zunächst scheint,
nicht zur Ehre der Frauen, daß durch sie hier zu Lande Alles geschieht: mithin
mehr Böses als Gutes; aber zu ihrer Rechtfertigung dient, daß sie das Böse
von den Männern getrieben, das Gute aber aus eigener Bewegung thun. Das
widerspricht nicht dem zuvor Erwähnten, daß das Herz bei dem Umgang der
beiden Geschlechter keine Rolle spielt, denn die französische Galanterie hat
den Frauen eine unumschränkte Macht eingeräumt, die zu ihrer Behauptung
keines zärtlichen Gefühles bedarf. Alles hängt von ihnen ab, nichts geschieht
anders als durch sie oder ihretwegen; Olymp und Parnaß, Ruhm und Glück
stehen gleichermaßen unter ihrem Gesetze. Ein Buch hat keinen Werth, ein
Schriftsteller erwirbt keinen Beifall, als insoweit es den Frauen gefällig ist;
sie entscheiden in Machtvollkommenheit über die höchsten Gegenstände der
Erkenntniß wie über die angenehmsten. Poesie, Literatur, Philosophie, selbst
Politik — man sieht es den Büchern gleich am Style an, daß sie zur
Belustigung hübscher Frauen geschrieben sind, und auch die Bibel hat man in
galante Geschichten gebracht [L’Histoire du peuple de Dieu vom Pater
Berruyer. Erster Theil, 1728; zweiter Th. 1753. D. Ueb.]. In den Geschäften
erlangen sie Alles, was sie durchsetzen wollen, durch ein natürliches
Uebergewicht, das sich selbst auf ihre Männer erstreckt, nicht weil dieselben
ihre Männer, sondern weil sie Männer sind, und weil es hergebracht ist, daß
ein Mann einer Frau Nichts abschlägt, und wäre es seine eigene.
Uebrigens setzt diese Macht keinerlei persönliche Zuneigung oder
Werthschätzung voraus, sondern nur Höflichkeit und den Weltton, denn
nebenbei gehört es eben so wesentlich zur französischen Galanierie, die
Frauen zu verachten, als ihnen zu dienen. Diese Verachtung ist eine Art
Rechtstitel auf ihre Ehrfurcht, ein Beweis, daß man genug mit ihnen gelebt
hat, um sie zu kennen. Wer ihnen Hochachtung beweisen wollte, gäbe sich
dadurch als einen Novizen zu erkennen, als einen Paladin, einen Mann, der
die Frauen nur aus Romanen kennt. In ihrer eigenen Meinung von sich sind
sie so unparteiisch, daß Der, welcher sie ehren wollte, sich dadurch nur
unwerth machen würde, ihnen zu gefallen, und die vornehmste Eigenschaft
des homme à bonnes fortunes [Bonnes fortunes, das Glück, das man bei
Weibern macht, homme à bonnes fortunes, Weibergünstling. D. Ueb.] ist, im
höchsten Grade impertinent zu sein.
Wie dem nun sei, und was sie sich auch auf Bosheit zu Gute thun, sie sind
trotzdem gut, und wozu ihre Herzensgüte gut ist, wirst du sogleich sehen.
Ueberall in der Welt sind sehr beladene Geschäftsleute abstoßend und fühllos,
und da Paris der Mittelpunkt aller Geschäfte des größten Volkes in Europa ist,
so sind Die, welche sie besorgen, die allerhärtesten Menschen. Daher wendet
man sich mit Bittgesuche an die Frauen, sie sind die Zuflucht der
Unglücklichen, sie verschließen den Klagen derselben nie ihr Ohr, sie hören
sie an, trösten sie und dienen ihnen. Inmitten des leichtsinnigen Lebens, das
sie führen, wissen sie ihren Vergnügungen Augenblicke abzustehlen, die sie
ihrem guten Gemüthe schenken, und wenn einige wenige mit den Diensten,
die sie erzeigen, ein niederträchtiges Gewerbe treiben, so sind doch tausend
andere täglich damit beschäftigt, dem Armen mit ihrem Beutel und dem
Unterdrückten mit ihrem Einflusse unentgeldlich beizustehen. Es ist wahr,
daß sie ihre Theilnahme oft nicht recht anbringen und unbedenklich dem
Unglücklichen, den sie nicht kennen, schaden, um dem zu dienen, den sie
kennen; aber wie soll man auch in einem so großen Lande alle Welt kennen?
und was vermag überdies Seelengüte ohne wahre Tugend? denn deren
höchstes Trachten ist darauf gerichtet, nicht sowohl Gutes zu thun, als nie
Unrecht zu thun. Davon abgesehen ist es gewiß, daß sie Hang zum Guten
haben, daß sie viel Gutes thun, daß sie es aus gutem Herzen thun, daß sie
allein in Paris das Bißchen Menschlichkeit erhalten, das noch da herrscht, und
ohne sie wahrlich würde man dort das habgierige und unersättliche Gesindel
sich wie die Wölfe zerreißen sehen.
Dahinter würde ich nicht gekommen sein, wenn ich mich nur an die
Schilderungen des Roman- und Lustspieldichters gehalten hätte, der an den
Frauen immer eher die Lächerlichkeiten entdeckt, die ihm mit ihnen gemein
sind, als die guten Eigenschaften, die ihm selbst abgehen, oder der, anstatt sie
zum Guten anzuspornen durch Belobung solcher Tugenden, die sie wirklich
üben, ihnen Meisterstücke der Tugend vor Augen stellt, deren Nachahmung
sie sich gar nicht zumuthen, weil sie sie für leere Hirngespinnste halten. Der
Roman ist vielleicht das letzte Unterrichtsmittel, welches noch übrig bleibt für
ein Volk, das so verderbt ist, daß kein anderes Mittel mehr bei ihm anschlägt;
ich wollte, die Abfassung derartiger Bücher wäre in diesem Falle nur
gesitteten und dabei gefühlvollen Leuten verstattet, deren Herz sich in ihren
Schriften abspiegelte, Schriststellern, die nicht erhaben wären über
menschliche Schwachheit, die nicht die Tugend auf einmal hoch im Himmel
außer dem Bereiche menschlicher Kräfte darstellten, sondern ihr Liebe
gewönnen, indem sie sie Anfangs minder streng erscheinen ließen und aus
dem Schooße des Lasters heraus unvermerkt zu ihr hinzuleiten verstünden.
Ich habe es dir vorausgesagt, ich bin in keiner Hinsicht der gewöhnlichen
Ansicht über die Frauen hier zu Lande. Es ist nur Eine Stimme darüber, daß
der erste Eindruck, den sie machen, bezaubernd sei; man findet an ihnen die
verführerischste Grazie, die raffinirteste Koketterie, die Quintessenz der
Galanterie und die Kunst zu gefallen im allerhöchsten Grade. Ich aber, ich
finde den ersten Eindruck anstößig, ihre Koketterie widrig und ihre Manieren
unzüchtig. Ich denke mir, daß das Herz sich allen ihren Avancen nur
verschließen kann und man wird mich nicht überreden, daß sie im Stande
seien, einen einzigen Augenblick von Liebe zu sprechen, ohne daß sie sich
dabei eben so unfähig zeigen, sie zu erwecken, als sie zu fühlen.
Auf der anderen Seite räth der Leumund, ihrem Charakter zu mißtrauen,
schildert sie leichtfertig, verschlagen, ränkevoll, unbesonnen, flatterhaft, gut
schwatzend, aber nicht denkend, noch weniger fühlend, und so ihren ganzen
Werth in leerem Geplapper ausgebend. Alles das scheint mir nur ihr
äußerliches Wesen wie ihre Reifröcke und ihr Roth. Es sind Paradelaster, die
man in Paris haben muß, und die bei ihnen, im Grunde Sinn, Verstand,
Menschenfreundlichkeit, Gutmüthigkeit verbergen. Sie sind weniger
plaudersüchtig und klatschhaft als die Frauen bei uns und vielleicht irgendwo
in der Welt. Sie sind gründlicher unterrichtet, und was sie gelernt haben, hat
mehr zur Bildung ihres Geistes geholfen. Mit Einem Worte, wenn sie mir in
Allem mißfallen, was ihrem Geschlecht eigen ist, das sie verunstaltet haben,
schätze ich sie doch aus Rücksicht auf Bezüge, die uns in dem unsrigen Ehre
machen, und ich finde, daß sie tausendmal eher verdienstvolle Männer sein
könnten, als liebenswürdige Frauen.
Schluß: wenn Julie auch nicht gewesen wäre, wenn mein Herz einer andern
Neigung fähig gewesen wäre, als der, für die es geschaffen ist, würde ich mir
doch niemals in Paris meine Frau gesucht haben, noch weniger meine
Geliebte, aber ich hätte mir gern dort eine Freundin gemacht, und dieser
Schatz hätte mich vielleicht dafür getröstet, daß ich dort die beiden anderen
nicht finden konnte [Ich werde mich wohl hüten, über diesen Brief eine
Meinung abzugeben aber ich glaube nicht, daß ein Urtheil, welches Denen,
die es betrifft, freigebig Eigenschaften zutheilt, die sie verachten, und ihnen
die einzigen, denen sie Werth beilegen, abspricht, sehr geeignet sei, eine gute
Aufnahme bei ihnen zu finden.].
Zweiundzwanzigster Brief.
An Julie.
Seit Empfang deines Briefes bin ich täglich zu Herrn Silvestre nach dem
Päckchen gegangen. Es war noch immer nicht angekommen, und von
tödtlicher Ungeduld verzehrt, habe ich den Weg siebenmal vergeblich
gemacht. Endlich am achten Tage erhielt ich es. Kaum hatte ich es in der
Hand, als ich, ohne das Porto zu bezahlen, ohne mich darnach zu erkundigen,
ohne Jemanden ein Wort zu sagen, wie ein Toller hinauslief, und, nichts im
Sinne als in meiner Stube zu sein, mit solcher Hast durch Straßen flog, die ich
nicht kannte, daß ich mich nach einer halben Stunde, als ich mich nach der
Straße Tournon umsah, wo ich wohne, im Marais, am andern Ende von Paris
fand. Ich war genöthigt, einen Fiaker zu nehmen, um schneller nach Hause zu
kommen; es ist das erste Mal, daß mir dies Morgens in Geschäften begegnet
ist, ich nehme selbst Nachmittags zu meinen Paar Besuchen nur ungern einen,
denn ich habe zwei sehr gesunde Beine, und es würde mir leid sein, diese,
weil ich ein bißchen besser mein Auskommen habe, aus der Uebung kommen
zu lassen.
Mein Packet machte mir in meinem Fiaker viel Noth; ich wollte es nicht
eher öffnen als zu Hause, das war dein Befehl. Ohnehin ist mir
Bequemlichkeit, deren ich bei alltäglichen Dingen zu vergessen pflege, aus
einer Art Leckerei bei wahren Genüssen etwas, das ich mit allem Fleiße
suche. Ich kann bei solchen keine Art von Zerstreuung leiden, und ich will
Zeit und meine volle Muße haben, um Alles zu schlürfen, was von dir kommt.
Ich hielt also das Packet mit unruhiger Neugier, deren ich nicht Meister
werden konnte; ich versuchte, durch die Umschläge zu fühlen, was wohl darin
sein könnte, und man hätte denken sollen, daß es mir die Hände verbrenne,
wenn man seine beständige Wanderung aus einer in die andere sah. Nicht als
ob ich nicht nach dem Umfang und Gewicht und nach dem Tone deines
Briefes eine Ahnung von der Wahrheit gehabt hätte, aber wie sollte ich es mir
nur möglich denken, daß du den Maler und die Gelegenheit gefunden haben
könntest? Das ist mir auch noch jetzt ein Räthsel; es ist ein Mirakel der Liebe;
je mehr es meine Vernunft übersteigt, desto wonniger entzückt es mein Herz,
und das gehört mit zu der Freude, die es mir verursacht, daß ich die Sache
völlig unbegreiflich finde.
Endlich bin ich da, ich fliege, ich schließe mich in mein Zimmer ein, ich
setze mich athemlos nieder, fasse mit zitternder Hand das Siegel. O erste
Wirkung des Talisman! Ich fühlte mein Herz klopfen bei jedem Papiere, das
ich abnahm und hatte zuletzt eine solche Beklemmung, daß ich genöthigt war,
bei dem letzten Umschlage einen Augenblick Athem zu schöpfen …. Julie!
…. ach meine Julie! …. der Schleier ist zerrissen …. ich sehe dich … ich sehe
deinen himmlischen Liebreiz! mein Mund, mein Herz bringen ihm die erste
Huldigung dar, meine Kniee sinken ein …. Angebetete Reize, noch einmal
bezaubert ihr meine Augen! Wie rasch, wie mächtig, wie magisch ist die
Wirkung dieser geliebten Züge! Nein, es bedarf nicht, wie du vorgiebst, einer
Viertelstunde, um sie zu fühlen: eine Minute, ein Augenblick reicht hin, um
meiner Brust tausend heiße Seufzer zu entreißen und mir mit deinem Bilde
das Bild meines vergangenen Glückes zurückzurufen. Warum muß der
Freude, einen so kostbaren Schatz zu besitzen, sich solche grausame
Bitterkeit beimischen! O wie heftig mahnt es mich an die Zeiten, die nicht
mehr sind! Ich glaube, indem ich es ansehe, dich noch zu sehen, ich glaube
mich zurückversetzt in die köstlichen Augenblicke, deren Erinnerung jetzt das
Unglück meines Lebens und die der Himmel mir geschenkt hat und geraubt in
seinem Zorne. Ach! ein Augenblick enttäuscht mich, aller Schmerz der
Trennung kehrt wieder und ist bitterer als zuvor, indem er mir den Wahn
nimmt, der ihn hingehalten hatte, und ich bin gleich jenen Unglücklichen,
deren Martern man nur unterbricht, um sie ihnen desto fühlbarer zu machen.
Mein Gott! Welche Flammenströme trinken meine gierigen Augen in diesem
unerwarteten Gegenstande! O, wie ruft er wieder wach im Grunde meines
Herzens alle die ungestümen Regungen, die deine Gegenwart sonst erweckte!
Julie! wenn es wahr wäre, daß es deinen Sinnen die süße Raserei, die
Täuschung der meinigen durch Zauber mittheilen könnte! …. Aber warum
sollte das nicht sein? Warum sollten Eindrücke, welche die Seele mit so
großer Thätigkeit aufnimmt, nicht so weit reichen als sie selbst? Ach, liebe
Geliebte, wo du seiest, was du thuest in dem Augenblicke, da ich diesen Brief
schreibe, in dem Augenblicke, da dein Bildniß Alles empfängt, was dein
abgöttischer Liebhaber an deine Person richtet, fühlst du nicht dein liebliches
Gesicht von Thränen der Liebe und der Wehmuth überströmt? fühlst tu nicht
deine Augen, deine Wangen, deinen Mund, deinen Busen gedrückt, gepreßt,
mit meinen heißen Küssen bedeckt? fühlst du dich nicht ganz in Flammen
gesetzt von dem Feuer meiner brennenden Lippen? …. Himmel! was höre
ich? Es kommt Jemand, …. Ha! hinweg, in Verschluß meinen Schatz! …. Ein
Ueberlästiger …. Verwünscht sei der Unmensch, der mir mein süßes
Entzücken stört! …. Möge er nie lieben …. oder — entfernt leben von dem,
was er liebt!
Dreiundzwanzigster Brief.
Juliens Liebster an Frau von Orbe.
An Sie, reizende Cousine, habe ich meinen Bericht über die Oper
abzustatten, denn obschon Sie in Ihren Briefen Nichts davon erwähnen und
Julie Sie auch nicht verrathen hat, sehe ich doch, von wannen ihr ihre Neugier
kommt. Ich war einmal dort, um die meinige zu befriedigen; noch zweimal
bin ich Ihretwegen hingegangen. Damit, bitte ich schön, lassen Sie mich denn
nach diesem Briefe entbunden sein. Ich könnte wohl, wenn Sie es beföhlen,
wieder hingehen, gähnen, mich quälen, umkommen; aber wach und
aufmerksam dabei zu bleiben, ist mir nicht möglich.
Bevor ich Ihnen meine eigene Meinung über diese berühmte Schaubühne
sage, will ich Ihnen das allgemeine Urtheil darüber, das hier im Schwange ist,
mittheilen. Das Urtheil der Kenner wird dem meinigen zur Berichtigung
dienen, wenn ich mich etwa täusche.
Die Pariser Oper gilt in Paris für das prachtvollste, genußreichste,
bewundernswürdigste Schauspiel, das je menschliche Kunst erdacht hat Es
ist, sagt man, das glänzendste Monument der Magnificenz Ludwig’s XIV. Es
hat nicht Jeder so sehr die Freiheit, als Sie vielleicht glauben, seine Meinung
über diesen hochwichtigen Gegenstand abzugeben. Man darf hier über Alles
disputiren, nur nicht über die Musik und die Oper; in diesem einzigen Punkte
ist es gefährlich, sich ohne Verstellung zu äußern. Die französische Musik
behauptet sich vermittelst einer äußerst strengen Inquisition, und das Erste,
was allen Fremden, die hierher kommen, förmlich eingetrichtert wird, ist, alle
Fremden seien darüber einig, daß es in der ganzen Welt nichts so Schönes
weiter gebe, als die Pariser Oper. Es ist in der That wahr, daß die
Gescheiteren dazu stillschweigen und sich nur unter sich darüber lustig zu
machen wagen.
Indessen muß man gestehen, daß daselbst mit vielem Aufwandt nicht nur
alle Wunder der Natur vorgestellt werden, sondern auch noch viele andere
Wunder, die keines Menschen Auge je gesehen hat, und gewiß hat Pope an
dieses wunderbarliche Theater gedacht bei der Schilderung jenes, auf
welchen, man wie Kraut und Rüben durcheinander Götter, Kobolde,
Ungethüme, Könige, Schäfer, Feen, Wuth, Freude, eine Feuersbrunst, eine
Gigue, eine Schlacht und einen Ball sieht.
Dieses prächtige und herrlich geordnete Gemengsel wird so angesehen, als
ob es das Alles wirklich enthielte, was es vorstellt. Wenn man einen Tempel
erscheinen sieht, so wird man von heiliger Ehrfurcht ergriffen und gesetzt
noch, seine Göttin sei hübsch, so ist das Parterre halb Heide. Man ist hier
nicht so schwierig wie in der Comédie Françoise. Dieselben Zuschauer,
welche sich dort einen Schauspieler nicht in die Person, die er vorstellt,
hineindenken können, können ihn in der Oper nicht davon trennen. Es ist, als
ob sich die Geister gegen eine vernünftige Illusion verhärteten und sich, je
gröber und abgeschmackter diese ist, desto williger ihr hingäben, oder
vielleicht fällt es ihnen weniger schwer, sich Götter zu denken, als heroische
Menschen. Da Jupiter anderes Wesens ist als wir, so kann man bei ihm
denken was man will; aber Cato war ein Mensch, und wie viel Menschen
haben ein Recht, zu glauben, daß es je einen Cato habe geben können?
Also die Oper ist hier nicht wie anderwärts eine Truppe von Leuten, die
dafür bezahlt werden, um sich vor dem Publikum sehen zu lassen; allerdings
sind es Leute, die bezahlt werden und die sich sehen lassen, aber das Alles
ändert im Augenblick seine Natur, wenn es eine königliche Musik-Akademie
ist, eine Art von oberstem Gerichtshof, der in eigener Sache ohne Berufung
richtet und sich sonst nicht eben aus Gerechtigkeit oder Treue viel macht [Mit
offeneren Worten herausgesagt, würde die Sache nur um desto wahrer sein.
Aber hierin bin ich Partei und muß schweigen. Ueberall wo man weniger den
Gesetzen als den Menschen unterworfen ist, muß man Ungerechtigkeit
ertragen lernen.]. Sehen Sie da, Cousine, wie mancher Orten das Wesen der
Dinge an dem Schalle hängt und es nur einen ehrbaren Namen braucht, um
Sachen, die nichts weniger sind, in Ehren zu bringen.
Die Mitglieder dieser edeln Akademie gehen als solche ihres Adels nicht
verlustig; dafür aber sind sie excommunicirt, ganz das Gegentheil von
anderwärts. Vielleicht haben sie die Wahl gehabt und wollten lieber adlig und
verdammt sein, als bürgerlich und benedeit. Ich habe einen modernen
Cavalier auf dem Theater gesehen, der so stolz war auf sein Handwerk, als
vor Zeiten der arme Laberius, wenn er gleich nur gezwungen auftrat und nur
seine eigenen Werke recitirte, sich dadurch gedemüthigt fand [Von dem
Tyrannen gezwungen, die Bühne zu besteigen, klagte er über sein Schicksal in
Versen, die sehr rührend und ganz geeignet sind, jeden wackern Mann gegen
diesen so gepriesenen Cäsar aufzubringen. ,,Nachdem ich”, sagt er, „sechzig
Jahre mit Ehre gelebt, habe ich diesen Morgen meinen Herd als römischer
Ritter verlassen und bin am Abend als ein elender Histrio heimgekehrt. Ach!
ich habe einen Tag zu lange gelebt. O Fortuna, mußte ich einmal entehrt sein,
warum zwangst du mich nicht dazu, als mir Jugend und Kraft noch ein
gefälliges Aeußere gelassen hatten? Aber jetzt, was für einen traurigen
Gegenstand habe ich dem Auswurf des römischen Volkes vor Augen gestellt!
eine gebrochene Stimme, einen hinfälligen Körper, einen Leichnam, ein
lebendiges Grab, woran nichts mehr von mir als mein Name.” Der ganze
Prolog, welchen er bei dieser Gelegenheit sprach, die Ungerechtigkeit, die
ihm Cäsar anthat, beleidigt durch die edle Freimüthigkeit, mit welcher er
seine gekränkte Ehre roch, die Beschimpfung, die er im Circus erlitt, die
Gemeinheit Cicero’s, ihn wegen des erlittenen Schimpfs zu verhöhnen, die
feine und spitze Antwort, die ihm Laberius hierauf gab, Alles das hat uns
Aulus Gellius aufbewahrt, und es ist meinem Geschmacks nach das
merkwürdigste und interessanteste Stück in seiner sonst faden Sammlung. R.
— Gellius erwähnt des Laberius I, 7 und XVI, 7; aber das Alles, was R. hier
anführt, steht nicht bei ihm, sondern bei Macrobius Saturn, II, 7. D. Ueb.].
Auch konnte der alte Laberius seinen Platz unter den Rittern im Circus nicht
wieder einnehmen, während der neue alle Tage den seinigen auf den Bänken
der Comédie Françoise unter der ersten Noblesse des Landes findet, und nie
hat man in Rom mit so viel Achtung von der Majestät des römischen Volkes
reden hören, als man in Paris von der Majestät der Oper spricht.
Soviel habe ich aus den Aeußerungen Anderer über dieses glänzende
Schauspiel abnehmen können; jetzt will ich sagen, was ich selbst daran
gefunden habe.
Stellen Sie sich eine Platte vor, etwa fünfzehn Fuß breit und verhältnißmäßig
lang; diese Platte ist die Bühne. Zu beiden Seiten werden in gemessenen
Abständen Schirmwände aufgestellt, auf denen die Gegenstände, welche die
Scene vorstellen soll, grob gemalt sind. Den Hintergrund bildet eine große
Gardine, ebenso gemalt und fast immer durchlöchert oder zerfetzt, was dann
Schlünde in der Erde oder Löcher im Himmel, je nachdem es trifft, zur Schau
stellt. Jeder, der hinter der Gardine entlang geht und sie zufällig berührt,
bringt eine Erschütterung hervor, die von einem Erdbeben herzurühren
scheint und sehr komisch anzusehen ist. Der Himmel ist durch etliche blaue
Lappen vorgestellt, welche an Stäben oder Schnüren schweben, wie zum
Trocknen aufgehängte Wäsche, Als Sonne (denn sie kommt manchmal vor)
dient eine Kerze hinter einem Rahmen. Die Wagen der Götter und Göttinnen
bestehen aus vier aneinander gefügten Wänden, die in langen Seilen
schweben wie eine Schaukel; zwischen den Seitenwänden geht ein Brett
querüber, auf welchem die Gottheit sitzt, und vorn hängt ein Stück
bekleckstes Sacktuch, das zu diesem kostbaren Wagen als Wolke figurirt. Im
Grunde der Maschine bemerkt man eine Beleuchtung von zwei bis drei
qualmenden und schlecht geputzten Lichtern, welche die Person, während sie
sich auf ihrer Schaukel hin- und herschwankend zerarbeitet und heiser schreit,
nach Herzenslust einräuchern: ein Weihrauch ganz eines Gottes würdig.
Da die Götterwagen das wichtigste Stück der Opernmaschinerie sind, so
können Sie von ihnen einen Schluß auf das Uebrige machen. Das bewegte
Meer ist aus langen kantigen Walzen zusammengesetzt, die man auf
gleichlaufende Spindeln gesteckt hat und von kleinen Jungen umdrehen läßt.
Der Donner ist ein schwerer Wagen, den man auf dem oberen Boden hin- und
herfährt und der nicht das schlechteste Instrument bei der ganzen rührenden
Musik abgiebt. Die Blitze entstehen durch etwas Colophonium, das man
durch ein Licht bläst; der Wetterstrahl ist eine Petarde an der Spitze einer
Rakete.
Die Bühne ist mit kleinen viereckigen Fallthüren versehen, an deren
Aufgehen man seiner Zeit bemerkt, daß die bösen Geister aus dem Keller
heraufsteigen werden. Wenn sie sich in die Lüfte erheben sollen, so werden
ihnen geschickt kleine Dämonen aus braunem Zeuge mit Stroh ausgestopft
untergeschoben oder manchmal wirkliche Schornsteinfeger, die an Stricken in
der Luft baumeln, bis sie sich majestätisch in die vorerwähnten blauen
Lappen verlieren. Wirklich tragisch aber ist dabei, daß die höllischen Geister
oder unsterblichen Götter, wenn die Schnüre schlecht geleitet werden oder
reißen, herunterfallen, sich die Glieder entzweibrechen und manchmal das
Genick. Rechnen Sie zu dem Allen die Ungeheuer hinzu, die manche Scenen
sehr schauerlich machen, als zum Exempel Drachen, Eidechsen, Krokodile,
riesige Kröten, die mit dräuenden Geberden auf dem Theater herumspazieren
und
uns in der Oper ein Bild von den Versuchungen des heiligen Antonius vor
Augen stellen. In jeder solchen Figur steckt ein Tölpel von Savoyarden, der
nicht Witz genug hat, eine Bestie zu spielen.
Da haben Sie, Cousinchen, so ziemlich die ganze Herrlichkeit der
Opernausstattung, so viel ich aus dem Parterre mit Hülfe meiner Lorgnette
habe wahrnehmen können; denn Sie müssen sich nur nicht vorstellen, daß die
Hülfsmittel sehr versteckt sind und daß eine überraschende Wirkung
hervorgebracht wird; ich sage Ihnen hierin nur, was ich mit eigenen Augen
gesehen habe und was jeder unbefangene Zuschauer ebenso gut wahrnehmen
kann. Dennoch wird versichert, daß eine unglaubliche Menge von Maschinen
thätig ist, um das Alles in Bewegung zu setzen; man hat sich mehrmals
erboten, sie mir zu zeigen, aber ich bin nie neugierig gewesen, zu sehen, wie
man kleine Dinge mit großen Anstrengungen zu Stande bringt.
Die Menge von Leuten, welche zu dem Dienste der Oper verwendet werden,
ist unglaublich. Das Orchester und die Chöre bestehen zusammen aus beinahe
hundert Personen: man hat eine Masse von Tänzern; alle Rollen sind doppelt
und dreifach besetzt [In Italien weiß man nichts von Doppelbesetzung, das
Publikum würde so etwas nicht dulden; auch ist das Theater nicht so theuer.
Man will so viel Geld nicht wegwerfen, um schlecht bedient zu werden.], d. h.
Es sind immer ein oder zwei untergeordnete Schauspieler in Bereitschaft, den
Hauptschauspieler nöthigenfalls zu vertreten, und werden dafür bezahlt, daß
sie nichts thun, bis es einmal Jenem gefällt, Nichts zu thun, was aber niemals
lange auf sich warten läßt. Nach einigen Vorstellungen beehren die
Hauptschauspieler, welche wichtige Personen sind, das Publikum nicht mehr
mit ihrer Erscheinung, sondern überlassen ihren Platz ihren Substituten oder
den Substituten ihrer Substituten.
Man nimmt an der Thüre immer dasselbe Eintrittsgeld wie Anfangs, giebt
aber nicht mehr dasselbe Schauspiel. Jedermann nimmt sein Billet wie in der
Lotterie, ohne zu wissen, was für ein Loos er gezogen haben werde, und wie
es auch ausfalle, Niemand würde so kühn sein, sich zu beklagen; denn, daß
Sie es wissen, die edeln Mitglieder dieser Akademie sind dem Publikum
keine Achtung schuldig, das Publikum nur ihnen.
Von dem Charakter der Musik will ich Ihnen Nichts sagen; Sie kennen ihn.
Aber etwas, wovon Sie sich keine Vorstellung machen können, ist das
fürchterliche Geschrei, das langgedehnte Heulen, wovon das Theater während
der Vorstellung widerhallt. Man sieht die Sängerinnen fast in Convulsionen
diese Jammertöne mit Gewalt aus ihren Lungen reißen, die Fäuste gegen die
Brust gepreßt, den Kopf zurückgeworfen, das Gesicht feuerroth, die Gefäße
angeschwellt, den Magen arbeitend; man weiß nicht, was am widrigsten
berührt ist, Ohr oder Auge, Ihre Verzerrungen foltern den Zuschauer ebenso
sehr als ihr Gesang den Hörer, und das Unbegreifliche dabei ist, daß dieses
Gebrüll fast das einzige ist, was das Publikum beklatscht. Ihrem Klatschen
nach sollte man sie für Taube halten, die entzückt sind, wenn sie hin und
wieder einmal einen recht durchdringenden Schrei auffangen, und die
Schauspieler aufmuntern wollen, noch besser zu schreien. Ich für mein Theil
bin überzeugt, daß das Gekreisch einer Sängerin in der Oper auf keine andere
Art beklatscht wird, als die Kraftstücke eines Gauklers auf dem Jahrmarkt;
der Eindruck davon ist ängstigend und peinlich, man fühlt sich unbehaglich,
so lange sie dauern, und man ist so zufrieden, endlich Alles glücklich
ablaufen zu sehen, daß man von Herzen seine Freude zu erkennen giebt.
Denken Sie nur, daß diese Art zu singen angewendet wird, um Quinault’s
galanteste und zärtlichste Sachen auszudrücken. Stellen Sie sich die Musen,
die Grazien, Amoretten, eine Venus vor, die sich in dieser zarten Weise zum
Besten geben und Sie können über die Wirkung nicht in Zweifel sein. Für die
bösen Geister mag die Manier hingehen; sie hat etwas Infernalisches, das
denselben recht gut steht. Auch sind die Zaubereien, Beschwörungen und
sonstiger Teufelsspuk immer dasjenige, was in der Opéra françois die
lebbafteste Bewunderung erregt. Diese herrlichen Töne, deren Reinheit ihrer
Sanftheit nichts nachgiebt, unterstützt das Orchester würdig mit den seinigen.
Stellen Sie sich ein endloses Charivari ohne Melodie vor, ein ewiges
schleppendes Rumrum von Bässen, das leichenhafteste, schläfrigste Wesen,
das ich in meinem Leben gehört habe, und das ich keine halbe Stunde
aushalten kann, ohne daß es mir heftige Kopfschmerzen macht. Das Alles
bildet zusammen eine Art Psalmodie, in der gemeinlich weder Gesang noch
Rhythmus zu spüren ist. Tritt dann zufällig einmal eine etwas hüpfende
Melodie ein, so entsteht ein allgemeines Stampfen, man hört das ganze
Parterre mit vieler Noth und großem Geräusch einem gewissen Mann im
Orchester [Dem Bucheron. R. — Bucheron (hier der Taktangeber, Dirigent)
bedeutet eigentlich Holzhacker, Im Dictionnaire de Musique sagt Rousseau:
,,Man hat bemerkt, daß unter allen Orchestern in Europa, das der Pariser
Oper, wiewohl es eines der zahlreichsten ist, doch am wenigsten Effect macht.
Die Ursachen sind leicht einzusehen: 1) die schlechte Constitution des
Orchesters, das tief im Boden liegend, von einer schweren massiven und mit
Eisen beladenen hölzernen Einfriedung umgeben ist, alle Resonanz erstickt;
2) die schlechte Auswahl der Instrumentisten, die meistens nach Gunst
angestellt, kaum einen Begriff von Musik haben und kein Ensemble zu Stande
bringen; 3) ihre tödliche Gewohnheit ohne Ende zu klimpern, zu stimmen, zu
präludiren, ohne es zum Stimmen zu bringen; 4) die französische Art, im
Allgemeinen Alles zu vernachlässigen und zu verachten. was zur täglichen
Pflicht wird; 5) die schlechten Instrumente, welche an Ort und Stelle bleiben,
immer nichtsnutziger Ausschuß sind und die Bestimmunq haben, während der
Vorstellung zu winseln und in den Zwischenzeiten zu verstocken; 6) die
schlechte Aufstellung des Dirigenten, der nicht am Proscenium seinen Platz
hat und, ganz mit den Schauspielern beschäftigt, sein Orchester, dem er den
Rücken zukehrt, statt es unter Augen zu haben. nicht hinlänglich überwachen
kann; 7) das unleidliche Klappen seines Taktstocks, welches die Musik
überschallt und ihren Effect zu nichte macht; 8) die schlechte Harmonie in
den Compositionen u. s. w.“ D. Ueb.] nachtappen. Sie fühlen sich einen
Augenblick angenehm erregt von dieser rhythmischen Bewegung, für die sie
so wenig Sinn haben und martern ihr Ohr, ihre Stimme, ihre Arme, ihre Füße,
den ganzen Leib, um dem Takte [Ich finde, daß man die leichten Melodien in
der französischen Musik nicht übel mit dem Galopp einer Kuh oder den
Fliegeversuchen einer fetten Gans verglichen hat.] nachzukommen, der ihnen
immer wieder entwischt; während der Deutsche und der Italiener, denen er in
der Seele liegt, ihn fühlen und, ohne Anstrengung folgend, niemals nöthig
haben, ihn zu schlagen. Wenigstens hat mir Regianino oft gesagt, daß bei der
Oper in Italien, wo doch der Rhythmus so hervortretend und lebendig ist, sich
nie, weder im Orchester noch unter den Zuschauern, auch nur ein Glied rührt,
um den Takt zu marlieren. Hier zu Lande jedoch verräth Alles die Härte des
musikalischen Organs; die Stimmen sind rauh und unmelodisch, die Biegung
scharf und gewaltsam, die Töne angestrengt und schleppend; in den Melodien
ist kein Fluß, keine Declamation; die Regiments-Musik, die Pfeifer bei der
Infanterie, die Cavalerietrompeter, alle Hornisten, alle Hauptboisten, die
Sänger auf den Straßen, die Dorfmusikanten, alle spielen und singen so
falsch, daß man nicht alle Talente dan nämlichen Menschen verliehen, und
den Franzosen scheint die musikalische Fähigkeit am wenigsten unter allen
europäischen Völkern zugefallen zu sein. Milord Eduard behauptet, daß auch
die Engländer wenig davon haben; der Unterschied ist aber, daß diese es
wissen und sich aus der Musik nichts machen, wogegen die Franzosen lieber
tausend gerechte Ansprüche aufgeben und sich das Verdammungsurtheil über
jede andere Sache gefallen lassen würden, ehe sie eingestehen, daß sie nicht
die ersten Musiker der Welt sind, Es giebt sogar Leute, die gern die Pariser
Musik als eine Staatsangelegenheit betrachten möchten, vielleicht, weil es in
Sparta eine war, der Lyra des Timotheus zwei Saiten abzuschneiden; dagegen,
fühlen Sie wohl, läßt sich nichts einwenden. Wie dem nun sei, die Pariser
Oper möge immerhin eine herrliche politische Institution sein, den Leuten
von Geschmack wird sie deshalb nicht besser gefallen. Doch zurück zu
meiner Beschreibung.
Ich habe noch von den Ballets zu sprechen. Diese sind die brillanteste Partie
der Oper, und wenn man sie für sich allein nimmt, bilden sie ein angenehmes,
prachtvolles und wahrhaft theatralisches Schauspiel; nun aber geben sie einen
wesentlichen Bestandtheil des Stückes ab, und unter diesem Gesichtspunkte
sind sie zu betrachten, Sie kennen die Quinaultschen Opern; Sie wissen, wie
die Divertissements in denselben angebracht sind. Bei seinen Nachfolgern ist
es ungefähr ebenso oder noch schlimmer. In jedem Akte wird die Handlung
im Augenblicke der größten Spannung durch ein Fest unterbrochen, welches
den Schauspielern, die sich dazu niedersetzen, gegeben und vom Parterre
stehend angesehen wird [Vergl. über das „Divertissement“ die Anmerkung
zum 5. Theil der „Bekenntnisse“ S. 44. D. Ueb.]. Dabei geschieht es denn,
daß man die Personen des Stücks gänzlich vergißt, oder daß die Zuschauer die
Schauspieler ansehen, die wieder etwas Anderes ansehen. Die Art diese Feste
herbeizuführen, ist einfach; wenn der Prinz vergnügt ist, so nimmt man Theil
an seiner Freude und tanzt; wenn er betrübt ist, so will man ihn aufheitern,
und tanzt. Ich weiß nicht, ob es an den Höfen so Mode ist, daß man den
Königen geschwind einen Ball giebt, wenn sie übler Laune sind; ich weiß nur
in Bezug auf die Theaterprinzen, daß man die stoische Ruhe nicht genug
bewundern kann, mit welcher sie einer Gavotte zusehen oder ein Chanson
anhören, während vielleicht über ihre Krone oder über ihr Leben hinter den
Coulissen entschieden wird. Es giebt aber auch noch viele andere Anlässe
zum Tanz; die wichtigsten und ernstesten Actionen des Lebens geschehen
tanzend, Priester tanzen, Soldaten tanzen, Götter tanzen, Teufel tanzen. Es
wird getanzt und sollte es noch bei dem Begräbnisse sein, kurz Alles wird von
Allen betanzt.
Der Tanz ist also die vierte der schönen Künste, welche zur Herstellung der
lyrischen Bühne verwendet werden: die drei anderen haben ihr Wesen in der
Nachahmung; aber diese, was ahmt sie nach? Nichts. Der Tanz ist also ein
Hors-d’Oeuvre, wenn er eben nur als Tanz angewendet wird; denn was haben
Menuetten Rigaudons, Chaconnes in einer Tragödie zu schaffen? Noch mehr,
er würde nicht weniger am unrechten Orte sein, wenn er auch etwas
nachahmte, weil von allen Einheiten keine unerläßlicher ist, als die der
Sprache, und eine Oper, in der die Handlung halb in Gesang, halb in Tanz vor
sich ginge, würde noch lächerlicher sein als eine, in der zur Hälfte italienisch
und zur Hälfte französisch gesprochen würde.
Nicht zufrieden, den Tanz als Bestandtheil des lyrischen Dramas
einzuführen, haben sie sich manchmal sogar gequält, ihn zur Hauptsache zu
machen; sie haben Opern, Ballete [Vergl. „Bekenntnisse“ Th. 4. S. 28 Anm.
und was daselbst oben im Texte Rousseau über den Entwurf zu seinem
„heroischen Ballet“ erzählt. D. Ueb.] genannt, welche ihrem Titel so schlecht
entsprechen, daß der Tanz darin nicht weniger übel angebracht ist als in allen
übrigen. Die meisten dieser Ballets enthalten eben so viele verschiedenartige
Sujets als Akte, und diese Sujets sind mit einander durch gewisse
metaphysische Beziehungen verbunden, von denen der Zuschauer sicherlich
nichts merken würde, wenn nicht der Verfasser Bedacht nähme, ihn im
Prologe darüber aufzuklären. Die Jahreszeiten, die Lebensalter, die Sinne, die
Elemente — ich frage, in welcher Beziehung stehen alle diese Titel zum
Tanzen und was können sie der Phantasie in dieser Hinsicht für Stoff
zuführen? Manche sind auch blos allegorisch, wie das Carneval und die
Narrheit; und diese sind die unerträglichsten von allen, weil sie, bei viel
Feinheit, Witz und Geist, weder Gefühle, noch Gemälde, noch Situationen,
noch Wärme, noch Interesse darbieten, noch irgend etwas, was der Musik
einen Anhalt geben, dem Herzen schmeicheln und die Täuschung nähren
kann. In diesen sogenannten Ballets geht die Handlung immer im Gesange
vor sich, der Tanz unterbricht die Handlung stets oder ist nur zufällig da und
ahmt nichts nach. Das Einzige ist noch, daß bei diesen Ballets, die noch
uninteressanter sind als die tragischen Opern, die Unterbrechung weniger
auffällt: wären sie weniger frostig, so würde man daran größeren Anstoß
nehmen; nun aber bedeckt der eine Fehler den anderen, und die Kunst der
Verfasser besteht darin, daß sie, um zu verhindern, daß der Tanz langweile,
dafür sorgen, daß das Stück langweilig sei.
Dies führt mich ungesucht auf Betrachtungen über die wahre Beschaffenheit
des lyrischen Drama, die aber von zu großem Umfange für diesen Brief sein
und mich von meinem Gegenstande zu sehr ablenken würden; ich habe nun
eine kleine Abhandlung darüber niedergeschrieben, die ich Ihnen beilege und
über die Sie mit Regianino plaudern können. Ueber die französische Oper
hätte ich noch zu sagen, daß der größte Fehler, den ich an ihr zu bemerken
glaube, eine falsche Liebe zum Prächtigen ist, durch die man sich verleiten
läßt, das Wunderbare zur Darstellung zu bringen, ohne zu bedenken, daß
dieses, welches nur in der Phantasie ergriffen werden kann, in einem epischen
Gedichte wohl an seiner Stelle, auf dem Theater aber lächerlich ist. Ich hätte
es schwerlich für möglich gehalten, wenn ich es nicht gesehen hätte, daß
Decorateure ungeschickt genug sind, den Sonnenwagen nachahmen zu
wollen, und Zuschauer kindisch genug, diese Nachahmung anzugaffen. La
Bruyère begriff nicht, wie ein so prachtvolles Schauspiel als die Oper ihn für
sein theures Geld so langweilen könnte. Ich begreife es vollkommen, ich, der
ich kein La Bruyère bin, und ich behaupte, daß für jeden Menschen, der nicht
ganz entblößt von Geschmack in den schönen Künsten ist, die französische
Musik, der Tanz und das Wunderbare zusammengenommen, die Pariser Oper
nothwendig zu dem langweiligsten Schauspiele machen müssen, das nur
denkbar ist. Allem nach würde vielleicht für die Franzosen ein
vollkommeneres gar nicht einmal taugen, wenigstens was Ausführung
betrifft; nicht, daß sie das Gute würdigen zu lernen außer Stande wären, aber
das Schlechte amüsirt sie nun einmal mehr als das Gute. Sie mögen lieber
bespötteln als Beifall geben; das Vergnügen der Kritik entschädigt sie für die
Langweiligkeit des Schauspiels, und es ist ihnen angenehmer, sich darüber
lustig zu machen, wenn sie hinaus sind, als sich drinnen zu gefallen.
Vierundzwanzigster Brief.
Von Julie.
Ja, ja, ich sehe es wohl, die glückliche Julie ist dir stets theuer. Noch ganz
das Feuer, das ehedem aus deinen Augen strahlte, läßt sich in deinem letzten
Briefe spüren; ich finde in ihm alle die Glut, die mich beseelt und die meinige
entbrennt daran noch mehr. Ja, mein Freund, laß immer das Schicksal uns
trennen, wir wollen nur unsere Herzen fest an einander schließen, daß sie sich
ihre natürliche Wärme mittheilen wider allen Frost des Fernseins und der
Verzweiflung, und Alles, was unsere Anhänglichkeit lockern sollte, möge nur
dazu dienen, sie immer fester und fester zu schlingen.
Stelle dir aber vor, was für ein Kind ich bin: seit ich diesen Brief erhalten
habe, spüre ich etwas von den zauberischen Wirkungen, von denen er spricht,
und der Scherz mit dem Talisman, obgleich von mir selbst ersonnen, bestrickt
mich und kommt mir wie Wahrheit vor. Hundertmal des Tages, wenn ich
allein bin, ergreift mich ein Beben, als fühlte ich dich neben mir. Ich bilde mir
ein, daß du mein Bild in den Händen hältst, und ich bin so närrisch, daß ich
die Küsse, mit denen du es bedeckst, zu fühlen glaube; mein Mund glaubt sie
zu empfangen, mein liebendes Herz sie zu genießen, O süße Täuschungen! O
Trugbilder! letzte Zuflucht des Unglücklichen! ach, dient uns, wenn es
möglich ist, anstatt der Wirklichkeit! Ihr seid doch immer noch etwas für Den,
dem das Glück nichts mehr ist.
Wie ich es angestellt habe, dieses Porträt zu erlangen? Ja, die Liebe hat
dabei gewaltet, aber glaube mir, wenn es wahr wäre, daß sie Wunder thun
kann, so würde sie sich nicht dieses ausgesucht haben. Wir hatten vor einiger
Zeit einen Miniaturmaler hier, der aus Italien kam; er brachte Briefe von
Milord Eduard, der vielleicht, als er sie ihm gab, das im Auge hatte, was
geschehen ist. Herr von Orbe wollte die Gelegenheit benutzen, um meine
Cousine malen zu lassen; ich wollte ihr Porträt ebenfalls haben, Sie und
meine Mutter verlangten das meinige, und auf meine Bitte machte er heimlich
noch eine Copie. Ich wählte dann, ohne mich um Original oder Copie zu
kümmern, schlau das ähnlichste von den dreien, um es dir zu schicken. Das
ist ein Schelmstreich, aus dem ich mir kein großes Gewissen gemacht habe,
denn auf ein Bißchen Aehnlichkeit mehr oder minder kommt es meiner
Mutter und meiner Cousine nicht an; aber die Huldigungen, die du einem
andern Gesichte als dem meinigen darbrächtest, wären eine Art Untreue und
um so gefährlicher, je mehr mein Porträt mich überträfe, und auf alle Fälle
will ich nicht, daß du Geschmack an Reizen findest, die nicht die meinigen
sind. Uebrigens hat es nicht in meiner Macht gestanden, mich ein wenig
sorgfältiger bekleidet vorstellen zu lassen; man hat nicht auf mich gehört, und
mein Vater selbst hat gewollt, daß das Bild so bliebe, wie es nun ist. Ich bitte
dich wenigstens zu glauben, daß, den Kopfputz abgerechnet, die Toilette nicht
nach der meinigen gemacht ist, sondern daß der Maler Alles nach seinem
Gutdünken geordnet und meine Person mit den Erzeugnissen seiner
Einbildungskraft ausgeziert hat.
Fünfundzwanzigster Brief.
An Julie.
Ich muß noch einmal von deinem Bilde sprechen, liebe Julie! nicht mehr in
jener ersten Bezauberung, die dir so viel Freude gemacht hat, sondern im
Gegentheil mit dem Leide eines Menschen, den eine falsche Hoffnung genarrt
hat, und den nichts entschädigen kann für das, was er verlor. Dein Bild hat
anmuthige, schöne Züge, sogar auch die deinigen, es gleicht dir ziemlich und
ist von einem geschickten Manne gemalt, aber um zufrieden damit zu sein,
müßte man dich nur nicht kennen.
Der erste Vorwurf, den ich ihm mache, ist, daß es dir gleicht und doch nicht
dein Ich ist, daß es dein Gesicht zeigt und doch keine Empfindung.
Vergeblich hat der Maler deine Augen, deine Züge treu wiederzugeben
gemeint, er hat die Sanftmuth nicht wiedergegeben, welche sie belebt und
ohne die sie, wie reizend sie sind, doch nichts sein würden. In deinem Herzen,
Julie, liegt das, was dein Gesicht schminkt und das ist unnachahmlich.
Freilich ist hier ein Punkt berührt, wo die Unzulänglichkeit der Kunst eintritt;
aber es ist wenigstens des Künstlers Schuld, daß er nicht in dem, was von ihm
abhing, treu war. Er hat z. B. die Haarwurzel zu weit von den Schläfen
entfernt, wodurch der Stirn etwas von ihrem gefälligen Umrisse und dem
Blicke etwas von seiner Feinheit geraubt ist. Er hat ferner die Purpurästchen
weggelassen, welche dort zwei oder drei Aederchen unter der Haut andeuten,
fast wie auf den Blumen der Iris, die wir eines Tages im Garten von Clarens
betrachteten. Die Röthung der Backen ist zu nah an die Augen geführt und
ruht nicht so köstlich gegen den unteren Theil des Gesichtes hin auf einem
Rosenroth wie bei dem Vorbilde; man möchte sagen, es sei künstliches Roth,
gleich dem Carmin der Damen hier zu Lande, aufgetupft. Dieser Fehler ist
nicht unbedeutend, denn er macht dir das Auge weniger sanft und den Blick
kecker.
Aber, sage, was hat er mit jenen Amorsnestchen gemacht, die sich in den
beiden Winkeln deines Mundes verstecken, und die ich meinen glücklichen
Tagen manchmal mit dem meinigen zu wärmen wagte? Er hat diesen
Mundwinkeln nicht ihre Lieblichkeit gegeben, er hat dem Munde nicht jenen
anmuthig ernsten Zug gegeben, der bei dem geringsten Lächeln plötzlich
wechselt und auf das Herz ich weiß nicht was für einen unbekannten Zauber
übt, in ihm ich weiß nicht was für ein plötzliches Entzücken weckt, das sich
nicht ausdrücken und beschreiben läßt. Es ist wohl wahr, daß dein Porträt
nicht so vom Ernst zum Lächeln übergehen kann, Ach! das ist ja gerade,
worüber ich jammere; um alle deine Reize abzuschildern, müßte man dich in
jedem Augenblicke deines Lebens malen.
Lassen wir es dem Maler hingehen, daß er einige Schönheiten weggelassen,
aber etwas, worin er deinem Gesichte nicht weniger Unrecht gethan hat, ist,
daß er die Fehler weggelassen hat. Er hat das fast unmerkliche Fleckchen
nicht gemacht, das du unter dem rechten Auge hast, noch jenes am Halse auf
der linken Seite. Er hat nicht …. o Götter! war denn dieser Mann von Eisen?
…. hat nicht die kleine Narbe gemacht, die dir auf der Lippe zurückgeblieben
ist. Er hat die Haare und Brauen von einerlei Farbe gemacht, und das ist nicht
wahr: die Brauen sind mehr kastanienbraun, die Haare mehr blondlich:
Blonda testa, occhi azurri e bruno ciglio.
[“Blondes Haar, blaue Augen und dunkle Brauen.“
Marini.]
Er hat dem Untertheil des Gesichts ein reines Oval gegeben, hat nicht die
leichte Einbiegung bemerkt, welche, Kinn und Wangen trennend, den Umriß
unregelmäßiger und anmuthiger macht. Das sind die merklichsten Mängel. Er
hat noch andere weggelassen, worüber ich sehr böse auf ihn bin, denn nicht
blos in deine Schönheiten bin ich verliebt, sondern in dich ganz und gar, wie
du bist. Wenn du nicht willst, daß der Pinsel dir etwas leihe, so will ich nicht,
ich, daß er dir etwas nehme, und mein Herz fragt so wenig nach Reizen, die
du nicht hast, als es eifersüchtig ist auf das, was statt dessen da ist.
Wie die Kleidung, so kann ich sie um so weniger gelten lassen, da du,
geputzt oder im Hauskleide, immer mit mehr Geschmack angezogen bist als
in deinem Bilde. Der Kopfputz ist zu reich; man wird entgegnen; es sind ja
nur Blumen; ja! aber schon zuviel. Erinnerst du dich des Balles, , wo du dein
Walliser Kleid anhattest und deine Cousine sagte, ich tanzte philosophisch?
Du hattest als Kopfputz nichts weiter als eine lange Haarflechte rund um den
Kopf geschlungen und mit einer goldenen Nadel nach Art der Berner
Bäuerinnen festgesteckt. Nein, die Sonne mit allen ihren Strahlen
geschmückt, hat nicht mehr Glanz, als du den Augen und den Herzen
spendetest, und sicherlich wer dich an diesem Abend sah, vergißt dich in
seinem Leben nicht. So, mein Julie, mußt du coiffirt sein; das Gold deiner
Haare muß dein Gesicht zieren, nicht diese Rose, welche es verdirbt und
deine Gesichtsfarbe todt macht. Sage der Cousine (denn ich merke wohl, daß
sie geholfen und gewählt hat), daß diese Blumen, mit denen sie dein Haar
bedeckt und entweiht hat, nicht geschmackvoller sind als jene, die sie im
Adone [Das Hauptwerk Marini’s, ein Epos in 20 Gesängen. D. Ueb.] pflückt
und daß man es ihnen wohl nachsehen kann, wenn sie der Schönheit zur
Aushülfe dienen, aber nicht, wenn sie sie verstecken.
Hinsichtlich des Oberkörpers ist es sonderbar, daß ein Liebhaber strenger
sein soll als ein Vater, aber in der That, ich finde dich nicht sorgfältig genug
bekleidet. Juliens Portrait muß züchtig sein wie sie. Liebe! nur dir gehört das
Verborgenste. Der Maler, sagst du, hat Alles aus seiner Phantasie genommen.
Ich glaube es, ich glaube es. Ach! wenn er das Mindeste, gesehen hätte von
diesen verhüllten Reizen, seine Augen hätten sie verschlungen, aber nicht
hätte seine Hand sie zu malen versucht: was wagte sich doch seine vorwitzige
Kunst daran? Das ist nicht nur ein Mangel an Schicklichkeit, ich behaupte,
daß es auch ein Mangel an Geschmack ist. Ja, dein Gesicht ist zu keusch, um
sich mit dieser unordetlichen Bekleidung des Busens zu vertragen, man sieht,
daß jedes von beiden dem andern das Recht des Daseins streitig macht; nur
der Liebeswahnsinn kann sie in Uebereinstimmung bringen. Wenn dessen
glühende Hand zu enthüllen wagt, was die Schamhaftigkeit bedeckt, dann
sagt die Trunkenheit und die Verwirrung deines Blickes, daß du nicht daran
denkst, nicht daß du es zur Schau stellst.
Dies ist, was ich nach anhaltend aufmerksamer Betrachtung an deinem Bilde
auszusetzen fand. Ich bin daher auf den Gedanken gekommen, es nach
meinen Ansichten umarbeiten zu lassen. Ich habe diese einem geschickten
Maler mitgetheilt, und nach dem, was er bereits gemacht hat, hoffe ich, dich
bald dir selbst ähnlicher zu sehen. Um das Portrait nicht etwa zu verderben,
versuchen wir die Aenderungen an einer Copie, die ich ihn danach habe
machen lassen und er trägt sie auf das Original erst dann über, wenn wir ihrer
wirkung vollkommen gewiß sind. Obgleich ich nur ein mittelmäßiger
Zeichner bin, kann doch dieser Künstler nicht aufhören, die Feinheit meiner
Bemerkungen zu bewundern; er begreift nicht, um wie viel geschickter als er
der Meister ist, der sie mir eingiebt. Ich komme ihm manchmal auch sehr
wunderlich vor; ich sei, sagt er, der erste Liebhaber, der Sachen versteckt
haben will, die man Anderer Geschmack nach nie genug bloßstellen kann,
und wenn ich ihm antworte, es geschehe, um dich desto besser vor Augen zu
haben, daß ich dich so sorgfältig bekleide, so sieht er mich wie ein Narr an.
Ach! um wie viel herzbewegender würde dein Bild sein, wenn ich Mittel
erfinden könnte, deine Seele zugleich mit deinem Gesichte zu zeigen und
deine Züchtigkeit zugleich mit deinen Reizen darzustellen! Ich schwöre dir,
Julie, daß sie bei meiner Umänderung viel gewinnen werden. Man sah in dem
Bilde nur die, welche der Maler dafür genommen hatte und der ergriffene
Beschauer wird sie so nehmen, wie sie sind. Ich weiß nicht, was für ein
geheimer Zauber in deiner Person herrscht, aber Alles, was sie berührt,
scheint daran Theil zu erlangen; man braucht nur einen Zipfel deines Kleides
zu sehen, um Die anzubeten, welche es trägt. Man sieht, indem man deinen
Anzug betrachtet, daß es in allen Stücken der Schleier der Grazien ist,
welcher die Schönheit umhüllt, und der Geschmack, der deinen bescheidenen
Putz ordnet, scheint den Herzen alle Reize zu verrathen, welche er verbirgt.
Sechsundzwanzigster Brief.
An Julie.
Julie, ach Julie, du, die ich einst mein zu nennen wagte und deren Namen ich
heute entweihe! die Feder entfällt meiner zitternden Hand; meine Thränen
überschwemmen mein Papier; es wird mir schwer, den ersten Strich zu thun
an diesem Brief, ach, den ich nie zu schreiben hätte Ursache haben sollen; ich
vermag nicht zu schweigen, und auch nicht zu reden. Komm,
verehrungswürdiges, theures Bild, komm und reinige und richte empor ein
Herz, erniedrigt durch Schande und geknickt von Reue. Halte aufrecht
meinen sinkenden Muth, gieb den vorwürfen meines Gewissens Kraft, daß
ich die unfreiwillige Missethat bekenne, die ich begehen konnte, weil du nicht
bei mir warst.
Wie wirst du den Schuldigen verachten! und doch nicht so wie ich mich
selbst verachte. Wie verworfen ich in deinen Augen erscheinen werde, ich bin
es tausend Mal mehr in meinen eigenen; denn da ich mich so erblicke wie ich
bin, demüthigt mich das am meisten, dich zu sehen, dich zu fühlen im Grunde
meines Herzens, an einem Orte, der von nun an so wenig deiner würdig ist,
und zu denken, daß die Erinnerung an die wahrsten Freuden der Liebe meine
Sinnenicht zu schützen vermocht hat vor einer Falle ohne Köder und vor einer
Sünde ohne Reiz.
So groß, ist meine Beschämung, daß ich zu deiner Milde selbst nicht
Zuflucht nehmen kann, ohne zu fürchten, deinen Blick mit diesen Zeilen, in
denen ich meine Missethat bekenne, zu besudeln. Vergieb mir, reine, keusche
Seele, einen Bericht, mit dem ich deine Sittsamkeit verschonen würde, wenn
ich nicht darin ein Mittel sähe, meine Verirrung zu büßen. Ich bin unwerth
deiner Güte, ich weiß es wohl, ich bin niedrig, elend, verächtlich, aber falsch
und lügnerisch will ich wenigstens nicht sein, und ich will lieber, daß du mir
dein Herz nehmest und mein Leben, als einen Augenblick dich hintergehen.
Um nicht versucht zu sein, nach Entschuldigungen zu haschen, die mich nur
noch strafbarer machen würden, will ich mich darauf beschränken, dir Alles
der Reihe nach genau zu erzählen, wie es mir begegnet ist. Meine Erzählung
wird so aufrichtig sein, wie mein Leid; das ist das Einzige, was ich mir
erlauben will zu meinen Gunsten zu sagen.
Ich hatte mit einigen Gardeofficieren und anderen jungen Männern,
Landsleuten von uns, Bekanntschaft gemacht; ich bemerkte an ihnen eine von
Natur gute Anlage, und es that mir leid, diese verderbt zu sehen durch die
Nachäffung eines gewissen aufschneiderischen Tones, welcher gar nicht zu
ihrem Wesen paßt. Sie machten ihrerseits sich darüber lustig, daß sie mich in
Paris die Einfalt der alten helvetischen Sitten beibehalten sahen. Sie nahmen
meine Grundsätze und meine ganze Art für einen indirecten Vorwurf, der
ihnen lästig war, und faßten den Vorsatz, mich um jeden Preis dahin zu
bringen, daß ich einen anderen Ton mit ihnen anstimmen müßte. Nach
mehren Versuchen, die mißglückten, machten sie einen, der besse angelegt
war, und nur zu gut gelang. Gestern Morgen kamen sie zu mir und luden mich
zum Abendessen bei der Frau eines Obersten ein, die sie mir nannten, und
die, sagten sie mir, weil sie von meinem Betragen gehört, Lust hätte, meine
Bekanntschaft zu machen. Dumm genug, mich zum Besten halten zu lassen,
stellte ich ihnen vor, daß es doch schicklicher wäre, dort erst einen Besuch zu
machen, aber sie spotteten über meine Bedenklichkeit, meinten, die
schweizerische Sitteneinfalt vertrüge sich schlecht mit so vielen Umständen,
und dergleichen Ceremonienwesen würde nur dazu dienen, ihr eine schlechte
Meinung von mir beizubringen. Um neun Uhr begaben wir uns also zu der
Dame. Sie empfing uns auf der Treppe, was ich noch nirgend gesehen hatte.
Als ich in das Zimmer trat, bemerkte ich, daß auf den Armen am Kamine alte
Kerzen brannten, und daß Alles einen gewissen Anstrich von Zurüstung hätte,
der mir nicht gefiel. Die Frau vom Hause schien mir hübsch, wiewohl etwas
verblüht; es waren noch andere Frauenzimmer etwa in denselben Alter und
von ähnlichem Aussehen da: ihr ziemlich reicher Putz war mehr glänzend als
geschmackvoll; aber ich habe schon bemerkt, daß dies etwas ist, woraus man
hier auf den Stand einer Frau nicht schließen kann.
Die ersten Complimente waren ungefähr dieselben wie überall; der Brauch
in der großen Welt schreibt vor, sie entweder kurz abzuthun oder ihnen eine
heitere Wendung zu geben, ehe sie langweilig werden. Es ging nicht ganz
ebenso gut, als die Unterhaltung allgemein und ernsthaft geworden war. Ich
glaubte, an den Damen ein unsicheres und gezwungenes Wesen zu bemerken,
als ob ihnen dieser Ton nicht geläufig wäre, und zum ersten Male seit ich in
Paris bin, sah ich Frauen in Verlegenheit, ein vernünftiges Gespräch im Gange
zu erhalten. Um einen bequemeren Stoff zu gewinnen, fingen sie von ihren
Familienangelegenheiten an, und da ich keine einzige von ihnen kannte,
konnte Jede sagen, was sie wollte. Nie hatte ich so viel von Monsieur le
Colonel reden hören, und das nahm mich Wunder in einer Stadt, wo es
Brauch ist, die Leute mehr bei ihrem Namen als bei ihrem Titel zu nennen,
und wo letzterer, wenn er geführt wird, gewöhnlich von ganz anderer Art ist.
Diese falsche Würde machte bald natürlicheren Manieren Platz. Man fing
an, leise mit einander zu sprechen, und indem sich unversehens ein nicht sehr
anständiger Ton von Vertraulichkeit einstellte, wurde geflüstert, gelacht, mit
dem Blicke auf mich, während mich die Dame des Hauses über den Zustand
meines Herzens mit einem gewissen resoluten Tone befragte, der nicht sehr
geeignet war, es zu gewinnen. Es wurde aufgetragen und die Freiheit bei
Tische, die alle Stände zu vermischen scheint, aber nichtsdestoweniger Jeden,
ohne daß er daran denkt, an seine Stelle weißt, belehrte mich vollends, an was
für einem Orte ich mich befände. Es war zu spät, um jetzt noch
zurückzutreten. Ich beschloß daher, indem ich mich durch meinen
Widerwillen für gesichert hielt, diesen Abend mein Geschäft als Beobachter
zu treiben und die einzige Gelegenheit zu benutzen, die ich im Leben haben
würde, diese Klasse von Frauen kennen zu lernen. Ich sammelte nicht viel
Erfahrung ein: diese Personen hatten so wenig Begriff von ihrer
gegenwärtigen Lage, so wenig Gedanken an die Zukunft und zeigten sich, den
Jargon ihres Gewerbes abgerechnet, so stumpf in jeder Hinsicht, daß der
Verachtung bald das Mitleid wich, welches ich anfangs mit ihnen gehabt
hatte. Selbst als ich von dem Vergnügen sprach, sah ich, daß sie unfähig
wären, es zu empfinden. Sie schienen mir voll Begierde nach Allem, was ihre
Habsucht reizen konnte; mit Ausnahme hievon vernahm ich kein Wort aus
ihrem Munde, das von Herzen gekommen wäre. Ich wunderte mich, wie
anständige Leute einen so empörenden Umgang ertragen konnten. Ich würde
es eine grausame Strafe genannt haben, wenn man sie zu der Lebensart
verdammt hätte, die sie sich selbst erwählten.
Indessen zog sich das Abendessen in die Länge und wurde lärmend. In
Ermangelung der Liebe erhitzte der Wein die Gäste. Die Reden, welche
geführt wurden, waren nicht zärtlich, aber unanständig, und die Frauen
suchten durch die Unordnung ihres Anzuges die Begierden zu wecken,
welche dieselbe erst hätten verursachen sollen. Das Alles hatte auf mich
zuerst nur die entgegengesetzte Wirkung, und alle ihre Anstrengungen mich
zu verführen, dienten nur dazu, mich abzustoßen. Süße Scham, sagte ich bei
mir, höchste Wollust der Liebe, welche Reize büßt das Weib ein, sobald es dir
entsagt! Wenn sie deine Macht kennten, wie viel Sorgfalt würden sie
anwenden, dich sich zu bewahren, wenn nicht aus Züchtigkeit, wenigstens aus
Koketterie! aber die Schamhaftigkeit läßt sich nicht spielen, es giebt keinen
lächerlicheren Kunstgriff, als sie nachäffen zu wollen. Welch ein Abstand,
dachte ich dann wieder, von der plumpen Unverschämtheit dieser Creaturen
und ihren frechen Zweideutigkeiten zu den schüchternen und liebetrunkenen
Blicken, zu den Worten voller Sittsamkeit, voll Grazie, voll Empfindung, die
…. Ich konnte es nicht ausdenken, ich erröthete über den unwürdigen
Vergleich …. Ich warf mir wie ein Verbrecher die entzückenden Erinnerungen
vor, die mich wider meinen Willen beschlichen …. An was für einem Orte
wagte ich an Die zu denken …. Ach! da ich es nicht aus meinem Herzen
bannen konnte, das zu theure Bild, suchte ich es verschleiern.
Der Lärm, die Reden, die ich hörte, die Gegenstände, die meine Augen
berührten, das Alles erhitzte mich allgemach: meine beiden Nachbarinnen
hörten nicht auf mit Anreizungen, die endlich zu weit getrieben wurden, um
mein Blut kalt zu lassen. Ich fühlte, daß sich mein Kopf verwirrte; ich hatte
meinen Wein fortwährend sehr gemischt getrunken, ich that noch mehr
Wasser hinein und goß mir endlich reines Wasser ein. Da erst merkte ich, daß
dieses vorgebliche Wasser weißer Wein war, und daß ich die ganze Mahlzeit
über getäuscht worden war. Ich sagte Nichts darüber, da ich mir nur
Verhöhnung zugezogen hätte. Ich hörte auf zu trinken. Es war zu spät, der
Schade war geschehen. Die Trunkenheit raubte mir bald die wenige
Besinnung, die ich noch hatte. Ich fand mich mit Erstaunen, als ich zu mir
kam, in einem abgesonderten Cabinet, in den Armen einer dieser Creaturen
und zugleich in Verzweiflung, daß ich mich so strafbar fühlte, als ich nur sein
konnte….[Man kann hier zwei Stellen der ,,Bekenntnisse” vergleichen. An
der einen (Th. 5, S. 11-12) bezieht sich Rousseau selbst auf die obige Scene
der N. Heloise. Die andere (Th. 4, S. 62-63) ist in Bezug auf die falsche
Scham bemerkenswerth, welche Julie im folgenden (27.) Briefe ihrem Frendre
zum Vorwurf macht. D. Ueb.].
Meine abscheuliche Geschichte ist aus; möge sie nicht weiter deine Blicke
und mein Gedächtniß besudeln! O du, von der ich mein Urtheil erwarte, ich
bitte dich flehentlich, sei strenge, ich habe es verdient. Wie du mich auch
strafst, es wird weniger hart für mich sein als der Gedanke an mein
Verbrechen.
Siebenundzwanzigster Brief.
Von Julie.
Beruhigen Sie sich wegen der Furcht, mich erzürnt zu haben: Ihr Brief hat
mir mehr Schmerz als Zorn verursacht. Nicht mich, sich selbst haben Sie
beleidigt durch eine Unordnung, an der das Herz keinen Theil hatte; es ist mir
nur um so schmerzlicher: ich wollte lieber mich beschimpft als Sie erniedrigt
sehen, und das Unrecht, das Sie sich selbst zufügen, ist das einzige, das ich
Ihnen nicht verzeihen kann.
Den Fehltritt, dessen Sie sich schämen, nur an sich betrachtet, finden Sie
sich weit strafbarer als Sie sind, und ich finde Ihnen bei dieser Gelegenheit
nichts vorzuwerfen als Unklugheit, aber diese liegt weiter zurück und hat eine
tiefere Wurzel, die Sie selbst unbemerkt lassen und die Ihnen die
Freundschaft aufdecken muß.
Ihr erstes Versehen besteht darin, daß Sie bei Ihrem Eintritte in die Welt
einen falschen Weg eingeschlagen haben: je weiter Sie schreiten, desto mehr
verirren Sie sich, und ich sehe mit Schaudern, daß Sie verloren sind, wenn Sie
nicht umkehren, Sie lassen sich unvermerkt in die Falle locken, die ich
gefürchtet hatte. Die grobe Lockspeise des Lasters konnte Sie zuerst nicht
reizen, aber die schlechte Gesellschaft hat damit angefangen, Ihre Vernunft
irre zu führen, um Ihre Tugend zu zerstören, und macht nunmehr mit ihren
Grundsätzen schon den ersten Versuch auf Ihre Sitten.
Obgleich Sie mir nichts Genaueres über die Gewohnheiten gesagt haben,
welche Sie in Paris angenommen haben, ist es doch leicht, aus Ihren Briefen
auf Ihren Umgang und aus Ihrer Auffassung der Dinge auf die Art Menschen,
die sie Ihnen zeigen, einen Schluß zu machen. Ich habe Ihnen nicht verhehlt,
wie wenig ich mit Ihren Berichten zufrieden war, Sie fuhren in demselben
Tone fort und mein Mißvergnügen hat nur zugenommen. In Wahrheit, man
möchte diese Briefe eher für Spottreden eines Petit-maitre [Gute Julie, aus
wie vielerlei Gründen wirst du ausgelacht werden! Ei, ei, nicht winmal den
Ton des Tages hast du! weißt nicht einmal, daß es wohl petites-maitresses
giebt, aber keine petits-maitres mehr. Guter Gott! aber was weißt du denn?]
als für Berichte eines Philosophen halten, und man hat Mühe zu glauben, daß
sie von derselben Hand sind wie jene, die sie mir ehemals schrieben. Wie! Sie
meinen die Menschen studiren zu können in den kümmerlichen Manieren
einiger Coterien von Preziösen und Müßiggängern, und dieser äußerliche,
veränderte Firniß, der kaum Ihren Blick auf sich zu ziehen verdiente, die
Grundlage aller Ihrer Bemerkungen aus. Lohnte es denn der Mühe, mit so
vielem Fleiß Gebräuche und Anstandsformen zusammenzulesen, die in zehn
Jahren nicht mehr existiren werden, während die ewigen Triebfedern des
menschlichen Herzens, das stete verborgene Spiel der Leidenschaften Ihren
Nachforschungen entgeht? Nehmen wir Ihren Brief über die Frauen, was
finde ich darin, das mich mit ihnen bekannt machen könnte? Ein Bißchen
Beschreibung ihrer Art sich zu putzen, was alle Welt kennt; ein Bißchen
boshafte Bemerkungen über ihre Art sich zu präsentiren, über das ungeregelte
Leben einer kleinen Anzahl, das sie ungerechterweise zum Allgemeinen
machen, als ob alles sittliche Gefühl in Paris erstorben wäre und als ob alle
Frauen dort in Kutschen führen und Logen des ersten Ranges besuchten!
Haben Sie mir irgend Etwas gesagt, das mich gründlich belehrte über ihre
Denkungsart, ihre Neigungen, ihren wahren Charakter? und ist es nicht sehr
sonderbar, daß ein vernünftiger Mann, der über die Frauen eines Landes
spricht, Alles bei Seite läßt, was die Hauswirthschaft und die Kindererziehung
betrifft [Und warum sollte er es nicht bei Seite lassen? Sind das
Angelegenheiten, welche sie kümmern? Ei, was sollte da aus der Welt und aus
dem Staate werden? Berühmte Autoren, qefeierte Akademiker, was sollte aus
euch allen werden, wenn die Frauen ihr Scepter in der Literatur und in den
Staatsgeschäften niederlegten, um das der Hauswirthschaft in die Hand zu
nehmen?]? Das Einzige, was in diesem ganzen Briefe Sie verräth, ist das
Vergnügen, das Sie darin finden, ihre natürliche Gutherzigkeit zu loben und
das der Ihrigen Ehre macht; und auch darin haben Sie weiter Nichts gethan als
dem Geschlecht im Allgemeinen Gerechtigkeit widerfahren lassen: in
welchem Lande der Welt wäre nicht Sanftmuth und mitleidiger Sinn der
liebenswürdige Antheil der Frauen?
Wie anders wäre das Gemälde ausgefallen, wenn Sie mir mehr geschildert
hätten, was Sie selbst sahen, als was man Ihnen gesagt hat, oder wenigstens,
wenn Sie verständige Leute zu Rathe gezogen hätten? Müssen Sie, sich so
viele Mühe gegeben haben, Ihr Urtheil gesund zu erhalten, es ordentlich wie
mit Fleiß zu Grunde richten im Umgange mit leichtsinnigen jungen Leuten,
die in der Gesellschaft sittsame Personen nur deshalb aufsuchen, um sie zu
verführen, nicht um von ihnen zu lernen! Sie geben falschen Anforderungen
des Alters nach, die Ihnen nicht zusagen und lassen die der Vernunft und
Besonnenheit außer Acht, die Ihnen wesentlich sind. Bei all Ihrem
aufbrausenden Wesen sind Sie der nachgiebigste Mensch und bei aller Reife
Ihres Geistes lassen Sie sich so von Denen leiten, mit denen Sie leben, daß
Sie sich mit Leuten in Ihrem Alter nicht abgeben können, ohne sich tiefer zu
stellen und wieder Kind zu werden. Sie setzen sich also herunter, indem Sie
passend zu wählen glauben und bringen sich unter Ihren eigenen Standpunkt,
wenn Sie sich nicht Freunde suchen, die verständiger sind als Sie.
Ich mache Ihnen nicht das zum Vorwurf, daß Sie, ohne es zu wissen, in ein
unanständiges Haus geführt worden sind, wohl aber, daß Sie von jungen
Officieren hingeführt wurden, die Sie nicht kennen sollten, oder denen Sie es
wenigstens nicht überlassen sollten, Ihre Vergnügungen anzuordnen. In dem
Vorhaben, diese Leute zu Ihren Grundsätzen zu bekehren, finde ich mehr gute
Absicht als Klugheit: wenn Sie zu ernst sind, um ihr Kamerad zu sein, sind
Sie doch zu jung, um ihr Mentor zu sein, und Sie sollten sich nicht darauf
einlassen. Andere zu bessern, als bis Sie an sich selbst nichts mehr zu thun
finden.
Ein zweiter noch schwererer und weit weniger verzeihlicher Fehler ist, daß
Sie es vermocht haben, den Abend an einem Ihrer so wenig würdigen Orte
zuzubringen und daß Sie nicht augenblicklich hinweggeeilt sind, sobald Sie
gemerkt hatten, in was für einem Hause Sie sich befänden, Ihre
Entschuldigungen in dieser Hinsicht sind kläglich. „Es war zu spät, um jetzt
noch zurückzutreten!” als ob man an einem solchen Orte irgend eine
Höflichkeitsrücksicht zu nehmen hätte, oder als ob die Höflichkeit jemals der
Tugend vorgezogen werden dürfte und es je zu spät wäre, Unrecht zu meiden.
Was das betrifft, daß Sie sich durch Ihren Widerwillen gesichert glaubten, so
will ich nichts darüber sagen, der Ausgang hat Ihnen gezeigt, mit welchem
Grunde. Seien Sie aber offner gegen Die, welche in Ihrem Herzen zu lesen
versteht: die Scham war es, die Sie zurückhielt. Sie fürchteten, daß man sich
über Sie lustig machen würde, wenn Sie gingen; der Augenblick des
Auslachens machte Ihnen bange und Sie wollten sich lieber Gewissensbissen
als dem Gespötte aussetzen. Wissen Sie wohl, welchen Grundsatz Sie bei
dieser Gelegenheit befolgten? Einen solchen, der dem Laster den ersten
Eingang öffnet in eine von Natur gute Seele, der die Stimme des Gewissens
mit dem Schall der allgemeinen Meinung erstickt und die Kühnheit, Recht zu
thun, durch Furcht vor Tadel unterdrückt. Mancher würde Versuchungen
besiegen, der bösen Beispielen erliegt; mancher erröthet, sittsam zu sein und
wird frech aus Scham, und solche falsche Scham verdirbt mehr züchtige
Herzen, als es böse Neigungen thun. Davor besonders müssen Sie das Ihrige
behüten: denn, was Sie auch thun mögen, die Furcht sich lächerlich zu
machen, die Sie verachten, beherrscht Sie dennoch wider Ihren Willen, Sie
würden eher hundert Gefahren Trotz bieten als einer Spötterei und man sah
nie so viel Furchtsamkeit mit einer so unerschrockenen Seele gepaart.
Ich will hier nicht moralische Regeln gegen diesen Fehler auskramen, die
Sie besser wissen als ich, ich will Ihnen nur ein Schutzmittel anempfehlen,
das leichter und vielleicht zuverlässiger ist als alle philosophischen
Betrachtungen, nämlich in Gedanken eine kleine Umstellung der Zeit zu
machen und die Zukunft um einige Minuten vorauszunehmen. Hätten Sie sich
bei diesem unseligen Souper gegen einen Augenblick Gespöttes von Seiten
der Tischgenossen stark gemacht durch den Gedanken an den Zustand, in
welchem sich Ihre Seele befinden würde, wenn Sie erst wieder auf der Straße
wären: hätten Sie sich die innere Zufriedenheit im Voraus gedacht, die es
Ihnen gewähren würde, den Fallstricken des Lasters entgangen zu sein, den
Vortheil, gleich von Anfang an sich den Sieg zur Gewohnheit zu machen und
dadurch auf die Dauer zu erleichtern, das Vergnügen, welches Sie in dem
Bewußtsein des Sieges gefunden haben würden, die Freude, ihn mir zu
schildern, meine eigene Freude darüber — ist es dann glaublich, daß das
Alles nicht mächtiger gewesen wäre als eine augenblickliche Scheu, der Sie
gewiß nicht würden nachgegeben haben, wenn Sie sich die Folgen lebhaft
vorgestellt hätten? Dann auch, was ist es für eine Scheu, die Werth legt auf
die Spöttereien von Menschen, deren Achtung keinen Werth hat? Unfehlbar
würde Ihnen diese Erwägung für einen Augenblick falscher Scham, eine weit
gerechtere, dauerndere Scham, Reue, Gefahr erspart haben, und, um Ihnen
nichts zu verhehlen, Ihre Freundin hätte ein Paar Thränen weniger zu
vergießen gehabt.
Sie wollten, sagten Sie, diesen Abend benutzen, um Ihr Geschäft als
Beobachter zu treiben. Was für ein Amt! was für eine Aufgabe! o, wie
machen michIhre Entschuldigungen schamroth Ihretwegen! Werden Sie nicht
auch eines Tages neugierig werden, die Räuber in ihren Höhlen zu
beobachten und zu sehen, wie sie es anstellen, um die Vorübergehenden
auszuplündern? Wissen Sie denn nicht, daß es Dinge von so gehässiger Art
giebt, daß es dem Ehrenmanne nicht erlaugt ist, sie auch nur mit anzusehen;
daß der Zorn der Tugend das Schauspiel des Lasters nicht ertragen kann? Der
weise beobachtet die öffentliche Unordnung, der er nicht Einhalt thun kann,
mit Schmerz in seinen Mienen; aber der Privatunordnung widersetzt er sich
oder wendet die Augen ab, um sie nicht durch seine Gegenwart scheinbar gut
zu heißen. War es übrigens nöthig, dergleichen Gesellschaft zu sehen, um zu
wissen, was in ihnen vorgeht und was für Reden da geführt werden? Ich
wenigstens kann, nach ihrem Wesen schon und nach dem Wenigen, was Sie
mir davon gesagt haben, leicht das Uebrige errathen, und, wenn ich mir das
Vergnügen vorstelle, das dabei zu finden ist, so kenne ich auch die Leute, die
danach gehen.
Ich weiß nicht, ob Ihre Philosophie sich bereits die Grundsätze angeeignet
hat, die, wie man sagt, in den großen Städten über die Duldung solcher Orte
herrschen; ich hoffe aber wenigstens, daß Sie nicht zu Denen gehören, welche
sich selbst genug verachten, um sich die Benutzung derselben zu verstatten,
unter dem Vorwande, ich weiß nicht welcher eingebildeten Nothwendigkeit,
von der nur Leute von schlechtem Wandel etwas wissen. Als ob die beiden
Geschlechter in dieser Hinsicht von verschiedener Natur wären und dem
gesitteten Manne zur Zeit der Abwesenheit oder im Cölibate Aushülfen
nöthig wären, deren die gesittete Frau nicht bedarf! Wenn dieser Wahn Sie
nicht zu Prostituirten führt, so fürchte ich wenigstens, daß er auf die Dauer
Sie selbst auf Irrwege führe. Oh! wenn Sie verächtlich sein wollen, seien Sie
es wenigstens ohne Ausrede, und fügen Sie nicht der Unzucht noch die Lüge
hinzu. Alle solche vorgeblichen Bedürfnisse haben ihre Quelle nicht in der
Natur, sondern in freiwilliger Berückung der Sinne. Selbst die
Vorspiegelungen der Liebe läutern sich in einem keuschen Herzen und
verderben kein Herz, das nicht schon verdorben ist: im Gegentheile, die
Reinheit erhält sich durch sich selbst; die Begierden, welche immer
zurückgedrängt werden, gewöhnen sich, nicht wieder zu entstehen, und die
Versuchungen vervielfältigen sich nur dadurch, daß man sich daran gewöhnt,
ihnen zu erliegen. Zweimal hat mich die Freundschaft getrieben, meinen
Widerstand gegen die Behandlung eines Gegenstandes dieser Art zu
überwinden: dieses Mal wird das letzte Mal sein; denn durch welches Mittel
dürfte ich hoffen von Ihnen zu erlangen, was Sie dem Anstande, der Liebe
und der Vernunft nicht gewähren?
Ich komme zu dem wichtigen Punkte zurück, mit welchem ich diesen Brief
begonnen habe. Zu einundzwanzig Jahren schickten Sie mir aus dem Wallis
ernste, sinnige Schilderungen; zu fünfundzwanzig Jahren schreiben Sie mir
aus Paris leeren Tand, Briefe, in denen ich Sinn und Urtheil überall einem
gewissen witzelnden Tik aufgeopfert finde, der gar nicht in Ihrem Charakter
liegt. Ich weiß nicht, wie Sie es angefangen haben, aber seitdem Sie an dem
Sitz der Talente leben, scheinen die Ihrigen Ihnen auszugehen; Sie hatten bei
den Bauern gewonnen, und mitten unter den schönen Geistern verlieren Sie.
Es ist nicht die Schuld des Ortes, an dem Sie leben, sondern der
Bekanntschaften, die Sie gemacht haben, denn nirgends muß man so
sorgfältig wählen, als wo das Beste mit dem Schlechtesten vermischt ist.
Wenn Sie die Welt studiren wollen, so sehen Sie verständige Leute, die sie aus
langer Erfahrung und ruhiger Beobachtung kennen, nicht junge Sausewinde,
die nur die Oberfläche sehen und Lächerlichkeiten, deren sie sich selbst
schuldig machen. Paris ist voll von Gelehrten, die im Denken geübt sind und
denen dieser große Schauplatz alle Tage dazu Stoff bietet. Sie werden mich
nicht glauben machen, daß diese ernsten, fleißigen Männer wie Sie von Haus
zu Haus, von Coterie in Coterie laufen, um die Frauen und das junge Volk zu
amüsiren und in leeres Geschwätz ihre ganze Philosophie zu setzen. Sie
besitzen zuviel Würde, um so ihren Stand zu erniedrigen, ihre Talente preis zu
geben und durch ihr Beispiel Sitten zu befördern, die zu verbessern ihre
Pflicht wäre. Wenn es auch die Meisten thäten, werden doch sicher Manche
sein, die es nicht thun, und diese sollten Sie aufsuchen.
Ist es nicht auch noch sonderbar, daß Sie selbst in den Fehler verfallen,
welchen Sie den modernen Lustspieldichtern vorwerfen, daß Paris für Sie nur
angefüllt ist mit Leuten von Stande, und daß die Personen Ihres eigenen
Standes die einzigen sind, von denen Sie nicht reden? Als ob Ihnen die
Adelsvorurtheile nicht theuer genug zu stehen kämen, um sie zu hassen, und
Sie sich herunterzusetzen glaubten, wenn Sie mit anständigen Bürgerlichen
umgingen, die doch vielleicht dort den ehrenwerthesten Stand bilden,
Entschuldigen Sie sich, nur nicht mit den Bekanntschaften Milord Eduard’s:
mit Hülfe Deren würde es Ihnen nicht schwer geworden sein, andere in einem
niedrigeren Stande zu machen. So viele Leute wollen aufwärts steigen, daß es
immer leicht ist, hinabzusteigen, und Ihrem eigenen Geständnisse nach, ist es
das einzige Mittel, die wahren Sitten eines Volkes kennen zu lernen, daß man
sein Privatleben in denjenigen Klassen, welche die zahlreichsten sind, studire:
denn wenn man bei Denen stehen bleibt, welche immer repräsentiren, so sieht
man nichts als Komödianten.
Ich wünschte wohl, daß Ihre Neugier noch weiter ginge. Warum ist in einer
so reichen Stadt das niedere Volk so im Elend, während bei uns, wo es keine
Millionäre giebt, die äußerste Entblößung so selten ist? Diese Frage verdient
es, wie mir scheint, gar sehr, daß Sie Nachforschungen darüber anstellen, aber
bei den Leuten, mit denen Sie leben, dürfen Sie freilich nicht hoffen, ihre
Lösung zu finden. In den vergoldeten Appartements sieht sich um, wer
Unterricht in den vornehmen Manieren der Welt haben will; aber der Weise
läßt sich in ihre Mysterien einweihen in der Hütte des Armen. Dort gewahrt
man augenscheinlich die finsteren Schliche des Lasters, jene Schliche, die es
in der feinen Gesellschaft unter geschminkten Worten versteckt dort
unterrichtet man sich, durch welche geheime Schändlichkeiten der Mächtige
und Reiche den letzten Bissen Brot dem Unterdrückten entreißt, den er
öffentlich zum Schein bedauert. Ach! wenn ich unseren alten Militärs in
dieser Hinsicht Glauben schenken darf, was würden Sie erfahren in den
Bodenkammern eines fünften Stockes, was für Dinge, die man in den Hotels
des Faubourg Saint-Germain mit tiefem Schweigen bedeckt! und wie viel
schöne Phrasenmacher würden beschämt dastehen mit ihren erheuchelten
Humanitätsmaximen, wenn alle Unglücklichen, die sie zu Grunde gerichtet,
sich einstellten, um sie Lügen zu strafen!
Ich weiß, man hat nicht gern den Anblick von Elend, das man nicht lindern
kann, und selbst der Reiche wendet die Augen ab von dem Armen, dem er
Hülfe versagt; aber es ist doch nicht Geld allein, was die Unglücklichen
brauchen, und nur Die, welche träg im Gutesthun sind, wissen nur mit dem
Beutel in der Hand Gutes zu thun. Tröstungen, Rathschläge, Pflege, Freunde,
Protection, wie viele Hülfsmittel stehen, wenn man auch keine Reichthümer
besitzt, dem Mitleid zu Gebote, um dem Dürftigen beizuspringen! Wie
Mancher wird nur deshalb unterdrückt, weil es ihm an einem Organe fehlt,
um seine Klage vernehmlich zu machen! Es liegt oft nur an einem Worte, das
er nicht zu sprechen weiß, an einem Grunde, den er nicht entwickeln kann, an
der Thür eines Vornehmen, die er sich nicht zu öffnen im Stande ist. Der
furchtlose Muth uneigennütziger Tugend reicht schon hin, zahllose
Hindernisse aus dem Wege zu räumen, und die Beredtsamkeit eines braven
Mannes kann die Tyrannei inmitten ihrer Macht erschüttern.
Wenn Sie daher in Wahrheit Mensch sein wollen, lernen Sie wieder
herabsteigen. Die Menschlichkeit fließt gleich einem reinen, erquickenden
Wasser und befruchtet die tief gelegenen Orte; sie sucht immer den Abfall, sie
läßt die öden Felsen trocken liegen, welche das Gefilde bedräuen und nur
schädlichen Schatten geben oder Wetter entsenden, um die Nachbarschaft zu
zerschmettern.
So, mein Freund, zieht man Vortheil von der Gegenwart, indem man sich
zugleich für die Zukunft unterrichtet und die Güte nimmt die Zinsen vom
Gewinne der Weisheit voraus, damit man, wären etwa die erlangten
Aufklärungen unbrauchbar, deshalb doch nicht die Zeit verloren achten
müsse, die man auf ihren Erwerb verwendet hat. Wer unter Leuten, die nach
Stellen gehen, leben muß, kann sich nicht vorsorglich genug gegen ihre
vergifteten Maximen waffnen, und da ist beständige Wohlthätigkeitsübung
allein das, was die Herzen, und wären es die besten, wahrt, daß sie nicht von
den Ehrgeizigen angesteckt werden. Trauen Sie mir, versuchen Sie es mit
dieser neuen Art Studium, sie ist Ihrer würdiger als jene, die Sie
unternommen haben; und wie der Geist sich verengt, je mehr die Seele
verdirbt, so werden Sie umgekehrt bald fühlen, wie die Uebung erhabener
Tugenden den Genius hebt und nährt, wie innige Theilnahme an fremdem
Unglücke besser dazu hilft, die Quellen desselben zu entdecken und uns in
jedem Sinne von den Lastern entfernt zu halten, die es hervorgebracht haben.
Ich war Ihnen bei der kritischen Lage, in der Sie sich zu befinden scheinen,
alle Offenheit der Freundschaft schuldig, damit nicht ein zweiter Schritt aus
der Bahn des ungeregelten Lebens, ehe Sie Zeit gewinnen, sich selbst wieder
zu finden, Sie so weit reiße, daß keine Umkehr mehr möglich ist. Nun aber
kann ich Ihnen nicht verbergen, mein Freund, wie sehr mich Ihr schleuniges
und aufrichtiges Bekenntniß gerührt hat, denn ich fühle, wie schwer Ihnen das
beschämende Geständniß geworden ist, und daran wieder, wie die Scham
über Ihren Fehltritt Ihr Herz belastete. Eine unfreiwillige Verirrung vergiebt
und vergißt sich leicht. Für die Zukunft behalten Sie folgenden Grundsatz im
Sinne, von dem ich nicht abgehen werde: Wer sich in einem Falle dieser Art
zweimal verirren kann, hat sich auch das erste Mal nicht verirrt.
Adieu, mein Freund: wache sorgfältig über deine Gesundheit, ich beschwöre
dich, und denke daran, daß keine Spur übrig bleiben darf von einem
Vergehen, das ich verziehen habe.
N. S. Ich habe eben in den Händen des Herrn von Orbe Abschriften von
mehren Ihrer Briefe an Milord Eduard gesehen, die mich nöthigen, von
meinem Tadel über den Inhalt und die Form Ihrer Briefe einen Theil
zurückzunehmen. Diese Briefe behandeln, muß ich gestehen, wichtige
Gegenstände und scheinen mir voll von ernsten und einsichtigen
Bemerkungen. Aber dafür ist nun wieder klar, daß Sie uns sehr
geringschätzen, meine Cousine und mich, oder daß Sie sich aus unserer
Achtung recht wenig machen, da Sie uns nur Berichte schicken, die so sehr
geeignet sind sie zu schwächen, während Sie für Ihren Freund weit bessere
abfassen. Sie gönnen damit, scheint mir, Ihrem Unterricht wenig Ehre, wenn
Sie Ihre Schülerinnen unwerth achten, Ihre Leistungen zu bewundern, und Sie
sollten wenigstens aus Eitelkeit so thun, als ob Sie uns für fähig hielten, Sie
zu verstehen.
Ich gebe zu, daß die Politik nicht zum Ressort der Frauen gehört, und mein
Onkel hat uns so damit gelangweilt, daß ich wohl begreife, wie Sie Scheu
tragen konnten, es ebenfalls zu thun. Es ist auch, offen gesagt, nicht das
Studium, dem ich den Vorzug geben würde: ihr Nutzen liegt mir zu fern, als
daß sie mir sehr zu Herzen gehen sollte, und ihre Erleuchtung ist zu hoch, um
mir lebhaft in’s Auge zu fallen. Da ich genöthigt bin, die Regierungsform zu
lieben, unter welcher ich geboren bin, so kümmere ich mich wenig darum, ob
es bessere giebt. Was würde es mir frommen, sie zu kennen, da ich es so
wenig in meiner Macht habe, ihnen Eingang zu verschaffen? Und warum
sollte ich mir das Herz damit beschweren, so große Uebel zu betrachten,
gegen die ich nichts vermag, solange ich andere um mich her sehe, die ich
vermögend bin zu lindern? Aber ich liebe Sie, und den Antheil, den ich an
den Gegenständen nicht nehme, nehme ich doch an dem Verfasser, der sie
behandelt. Ich sammle mir mit zärtlicher Bewunderung alle Proben Ihres
Talentes ein, und stolz auf ein Verdienst, das meines Herzens so würdig ist,
verlange ich von der Liebe nur so viel Geist als nöthig ist, den Ihrigen zu
empfinden. Versagen Sie mir also die Freude nicht, alles Gute, was Sie
schaffen, zu kennen und zu lieben. Wollen Sie mir die Demüthigung bereiten,
daß ich glauben muß, wenn der Himmel uns vereinigte, so würden Sie Ihre
Lebensgefährtin nicht würdig achten, mit Ihnen zu denken?
Achtundzwanzigster Brief.
Von Julie.
Alles ist verloren, Alles ist entdeckt! Ich finde deine Briefe nicht mehr an
dem Orte, wo ich sie verborgen hatte. Sie waren gestern Abend noch da. Sie
können erst heute weggenommen sein. Nur meine Mutter kann sie aufgespürt
haben. Wenn mein Vater sie sieht, so ist es um mein Leben gethan! O, und
was würde es helfen, daß er sie nicht sieht, wenn ich verzichten muß, ….?
Ach! Mein Gott! Mutter läßt mich rufen. Wohin fliehe ich? Wie soll ich ihren
Blick aushalten? Warum kann ich mich nicht im Grunde der Erde verbergen!
…. Ich zittere am ganzen Leibe, ich bin außer Stande, einen Schritt zu thun
…. Die Schande, die Demüthigung, die siedend heißen Vorwürfe …. ich habe
Alles verdient, ich werde Alles hinnehmen. Aber der Schmerz, die Thränen
einer jammernden Mutter …. O mein Herz, wie reißt es! …. Sie erwartet
mich, ich kann nicht länger zögern …. Sie wird wissen wollen …. ich könnte
ja …. Wie? Lügen? …. Meine Mutter belügen? Ach! wenn wir uns nur durch
Lügen retten können, dann gute Nacht, wir sind verloren!
Dritte Abtheilung.
Erster Brief.
Von Frau von Orbe.
Wie viel Leiden schaffen Sie Denen, die Sie lieben! wie viel Thränen sind
Ihretwegen schon geflossen in einer unglücklichen Familie, deren Ruhe Sie
allein trüben! Sorgen Sie, daß zu unseren Thränen sich nicht die Trauer
geselle; sorgen Sie, daß nicht der Tod einer bekümmerten Mutter die letzte
Wirkung des Giftes sei, das Sie in das Herz ihrer Tochter geflößt haben, und
daß eine ungeregelte Liebe nicht zuletzt noch für Sie selbst eine Quelle
ewiger Gewissensqualen werde! Die Freundschaft bewog mich, Ihre
Verirrungen zu dulden, solange noch ein Schatten von Hoffnung ihnen
Nahrung geben konnte, aber wie könnte ich nun einer fruchtlosen
Beständigkeit stillschweigend zusehen, die Ehre und Vernunft verdammen,
und die, da sie nur noch Unglück und Jammer verursachen kann, nur noch
den Namen des Eigensinns verdient?
Sie wissen, wie das Geheimniß Ihrer Liebe, das sich dem Argwohne meiner
Tante so lange entzogen hatte, ihr durch Ihre Briefe enthüllt worden ist. Wie
empfindlich nun auch ein solcher Schlag dieser zärtlichen und tugendhaften
Mutter ist, schiebt sie doch, weniger gegen Sie als gegen sich selbst
aufgebracht, alle Schuld auf die eigene blinde Nachlässigkeit; sie bejammert
ihre unselige Verblendung; ihre grausamste Pein ist, daß es möglich war, in
ihre Tochter ein zu großes Vertrauen zu setzen, und für Julie ist der Schmerz
der Mutter tausendmal härtere Strafe, als es alle Vorwürfe derselben sein
könnten.
Die Erschöpfung der armen Cousine geht über alle Vorstellung; man muß sie
sehen, um es glaublich zu finden. Ihr Herz scheint erstickt von Betrübniß, und
das Uebermaß der Gefühle, die sie beängstigen, giebt ihr ein Ansehen von
Stumpfheit, das abschreckender ist als durchbohrendes Geschrei. Sie liegt Tag
und Nacht auf den Knieen am Kopfkissen ihrer Mutter, mit traurigem
Gesicht, die Augen zu Boden geschlagen, lautlos, bedient sie mit mehr
Aufmerksamkeit und Emsigkeit als je, sinkt dann augenblicklich wieder in
einen Zustand von Schlaffheit zurück, daß man eine andere Person zu sehen
glaubt. Es ist ganz klar, daß die Krankheit der Mutter der Tochter Kräfte
giebt, und wenn sie nicht der Eifer, jene zu bedienen, aufrecht hielte, würde
ich nach ihren erloschenen Augen, ihrer Blässe und ihrer außerordentlichen
Abspannung fürchten, daß sie aller Hülfe, die sie leistet, gar sehr für sich
selbst bedürftig sei. Meine Tante bemerkt es auch, und ich sehe an der
Unruhe, mit welcher sie mir im Stillen die Gesundheit ihrer Tochter
anempfiehlt, wie in beiden das Herz gegen den Zwang kämpft, den sie sich
anthun und wie sehr man Sie hassen muß, daß Sie ein so schönes
Liebesverhältnis gestört haben.
Dieser Zwang wird dadurch noch größer, daß man sich bemüht, ihn vor dem
hitzigen Vater zu verbergen, dem die Mutter, für das Leben ihrer Tochter
zitternd, das gefährliche Geheimniß nicht entdecken will. Man macht es sich
zur Pflicht, sich in seiner Gegenwart traulich wie sonst zu benehmen; aber
wenn die mütterliche Zärtlichkeit mit Freuden diesen Vorwand ergreift, wagt
doch die Tochter, verwirrt, beschämt, ihr Herz Liebkosungen nicht
hinzugeben, die sie für verstellt hält und die um so schmerzlicher für sie sind,
als sie ihr süß wären, wenn sie ihnen zu trauen wagte. Wenn ihr Vater sie
küßt, so sieht sie die Mutter mit so zärtlichen und demüthigen Blicken an, daß
man fühlt, wie ihr Herz durch ihre Augen sagt: ach, warum verdiene ich nicht
mehr von dir dasselbe!
Frau v. Étange hat mich mehrmals allein zu sich gerufen, und ich habe an
der Milde ihrer Vorwürfe und an dem Tone, in welchem sie von Ihnen spricht,
leicht erkannt, daß Julie sich große Mühe gegeben hat, die nur zu gerechte
Entrüstung der Mutter gegen uns zu mildern und daß sie Alles gethan hat, was
in ihren Kräften stand, um uns auf Kosten ihrer selbst zu rechtfertigen. Auch
Ihre Briefe tragen in dem Ausdrucke einer übermäßigen Liebe eine Art
Entschuldigung in sich, die meiner Tante nicht entgangen ist; sie macht
weniger Ihnen den Mißbrauch ihres Vertrauens zum Vorwurfe, als sich selbst
die Einfalt, daß sie es Ihnen geschenkt hat. Sie schätzt Sie genug, um
anzunenmen, daß kein anderer Mann an Ihrer Stelle besser widerstanden
haben würde; sie schreibt Ihre Fehltritte selbst auf Rechnung Ihrer
Tugendhaftigkeit. Sie sehe jetzt ein, sagt sie, was es mit der allzu leicht
gepriesenen Rechtschaffenheit der Gesinnung auf sich habe, die doch einen
braven Mann, der verliebt ist, nicht abhält, wenn er kann, ein sittsames
Mädchen zu verführen und unbedenklich eine ganze Familie zu entehren, um
die Wuth eines Augenblick? zu befriedigen. Aber was nützt es, auf das
Vergangene zurückzugehen? Es handelt sich darum, mit ewiger Nacht dieses
verhaßte Geheimniß zu bedecken, die letzte Spur davon, wo möglich, zu
verwischen und der Gnade des Himmels zu Hülfe zu kommen, die kein
sichtbares Zeugniß davon zugelassen hat. Das Geheimniß ist auf den Kreis
von sechs zuverlässigen Personen beschränkt. Die Ruhe Deren, die Ihr Alles
war, das Leben einer in Verzweiflung gestürzten Mutter, die Ehre eines
achtbaren Hauses, Ihre eigene Tugend, Alles das ist in Ihre Hand gelegt,
zeichnet Alles Ihnen Ihre Pflicht vor: Sie können das Uebel wieder gut
machen, das Sie gestiftet, können sich Juliens werth machen und Juliens
Fehltritt rechtfertigen, indem Sie ihr entsagen; und wenn ich über Ihr Herz
mich nicht getäuscht habe, so giebt es nichts Anderes als die Größe eines
solchen Opfers, was der Größe der Liebe, die dasselbe heischt, entspräche.
Auf die Achtung mich stützend, die ich für Ihre Gesinnung stets hegte und auf
Alles, was dieser aus der zärtlichsten Vereinigung, die es je gab, an Kraft
zuwachsen muß, habe ich in Ihrem Namen versprochen, was Sie nun erfüllen
müssen: wagen Sie es, mich Lügen zu strafen, wenn ich zu hoch von Ihnen
gedacht habe, oder seien Sie nun, was Sie sich schuldig sind. Es gilt, Ihre
Geliebte der Liebe oder Ihre Liebe der Geliebten aufzuopfern und sich als den
schwächsten oder als den tugendhaftesten der Menschen zu beweisen.
Die unglückliche Mutter hat an Sie schreiben wollen, sie hatte sogar
angefangen. O Gott! was für Dolchstiche hätten Ihnen ihre bitteren Klagen
versetzt! wie hätten ihre rührenden Vorwürfe Ihnen das Herz zerrissen! wie
hätten ihre flehentlichen Bitten Sie mit Scham durchbohrt! Ich habe diesen
zerschmetternden Brief, den Sie nicht ausgehalten hätten, entzweigerissen, ich
habe dieses Grauenvollste nicht mitansehen können, daß sich eine Mutter
demüthige vor dem Verführer ihrer Tochter. Das verdienen Sie wenigstens,
daß man nicht solche Mittel gegen Sie anwende, welche geeignet sind,
Ungeheuer zu schmelzen und einem fühlenden Menschen sicherlich das Herz
zu brechen.
Wenn es sich dieses Mal um die erste Selbstüberwindung handelte, welche
die Liebe von Ihnen fordert, so könnte ich an dem Erfolge zweifeln und
ungewiß sein, wie viel Edelmuth man Ihnen zutrauen dürfe; aber das Opfer,
welches Sie der Ehre Juliens gebracht haben, indem Sie von ihr fortgingen,
bürgt mir dafür, daß Sie ein zweites ihrer Ruhe bringen werden, indem Sie
einen vergeblichen Umgang abbrechen. Die ersten Schritte auf der Bahn der
Tugend sind ja immer die schwersten, und Sie werden eine Ueberwindung,
die Ihnen so sauer wurde, nicht um ihren Werth bringen wollen, indem Sie
darauf bestehen, einen vergeblichen Briefwechsel fortzusetzen, der für Ihre
Geliebte furchtbar gefährlich ist, keinem von beiden irgend eine Art von
Entschädigung dafür bietet und nur die Qualen beider unnütz verlängert.
Zweifeln Sie nicht daran, diese Julie, die Ihnen so theuer war, soll Dem, den
sie so geliebt hat, nicht angehören; es ist umsonst, daß Sie sich Ihr Unglück
verbergen. Sie verloren sie in dem Augenblicke, als Sie sich von ihr trennen
mußten, oder vielmehr der Himmel hatte sie Ihnen schon eher genommen, als
sie sich Ihnen hingab, denn ihr Vater versprach sie gleich bei seiner
Rückkunft und Sie wissen nur zu gut, daß das Wort dieses unbeugsamen
Mannes unwiderruflich ist. Wie Sie es auch anfangen mögen, das
unüberwindliche Schicksal widersetzt sich Ihren Wünschen und Sie werden
sie nie besitzen, Sie haben keine Wahl weiter, als entweder Julie in einen
Abgrund von Unglück und Schmach zu reißen, oder in ihr den Gegenstand
Ihrer Anbetung zu ehren und ihr anstatt des verlorenen Glückes, die
Gemüthsruhe, die Vernunft, wenigstens die Sicherheit wiederzugeben, um die
sie euer unseliges Bündniß gebracht hat.
Wie betrübt würden Sie sein, wie würden Sie sich in Schmerz verzehren,
wenn Sie den jetzigen Zustand der armen Freundin sehen könnten und wie
gebeugt sie ist von Scham und Reue! Wie ist ihr Glanz dahin! wie ist ihr
Liebreiz geknickt! wie ist ihr ganzes sonst so herrliches Gemüth traurig
zusammengeschrumpft in das eine Gefühl, das alle übrigen verschlingt! Die
Freundschaft selbst erkaltet darin; kaum theilt sie noch die Freude, die ich
empfinde, sie zu sehen, und ihr krankes Herz ist für nichts mehr empfänglich
als für ihre Liebe und ihren Schmerz. Ach! wohin ist dieses liebreiche,
gefühlvolle Wesen, diese reine Lust an allem Guten und Schönen, diese
zärtliche Theilnahme für fremde Leiden und Freuden? Sie ist wohl allerdings
noch sanft, edel, mitleidig wie sonst; die liebenswürdige Gewohnheit,
wohlzuthun, kann in ihr nicht untergehen, aber es ist jetzt bloße gedankenlose
Gewohnheit, Trieb ohne Bewußtsein. Sie thut Alles, wie sie es immer that,
aber nicht mit ihrer alten Freudigkeit; der Schwung ihrer Gefühle ist gelähmt,
das himmlische Feuer, das in ihr loderte, erstorben: dieser Engel ist nichts
mehr als ein bloßes Weib. Ach, was für eine Seele haben Sie der Tugend
entrissen!
Zweiter Brief.
Juliens Liebster an Frau v. Étange.
Von einem Schmerze durchdrungen, der nur mit meinem Leben enden wird,
werfe ich mich Ihnen zu Füßen, Madame, nicht um Ihnen eine Reue
auszudrücken, die sich mein Herz nicht willkürlich geben kann, sondern um
ein unvorsätzliches Vergehen zu büßen, indem ich Allem entsage, was fähig
war mir das Leben süß zu machen. Wie niemals menschliche Gefühle denen
gleichkamen, die Ihre anbetungswürdige Tochter in mir erweckte, hat es
niemals ein Opfer gegeben, dem gleich, welches ich hier der
verehrungswerthesten der Mütter bringe; aber Julie hat mich zu sehr gelehrt,
wie man das Glück der Pflicht opfern muß: sie ist mir zu muthig mit ihrem
Beispiele vorangegangen, als daß ich ihr nicht wenigstens einmal nachahmen
sollte. Wenn zur Heilung Ihrer Leiden mein Blut genügte, so würde ich es
stillschweigend vergießen und nur beklagen, daß ich Ihnen einen so
schwachen Beweis meines Eifers gebe; aber das süßeste, reinste, heiligste
Band zu zerreißen, das je zwei Herzen vereinigt hat, ach! das ist eine That, die
mir die ganze Welt nicht abgewonnen hätte und die nur Sie allein von mir
erlangen konnten.
Ja, ich gelobe, so lange fern von ihr zu leben, als Sie es fordern werden; ich
werde mich enthalten, sie zu sehen und ihr zu schreiben, ich schwöre es Ihnen
bei Ihrem kostbaren Leben, das so nothwendig zur Erhaltung des ihrigen ist.
Ich unterwerfe mich, nicht ohne Bangen, aber ohne Murren, Allem, was Sie
über sie und über mich verfügen werden. Ja noch mehr: ihr Glück ist genug,
mich zu trösten, wenn ich elend werden muß, und ich werde zufrieden
sterben, wenn Sie ihr einen Gatten geben, der ihrer würdig ist. Ach! möge er
gefunden werden, der Mann, der zu mir sagen darf: Ich werde sie besser zu
lieben wissen als du! Madame, wenn er Alles hat, was mir fehlt, es ist
umsonst; wenn er nicht mein Herz hat, wird er für Julie nichts haben: ich aber
habe nichts als mein redliches, zärtliches Herz, Ach weh! und so habe ich
Nichts, Die Liebe, die Alles ausgleicht, hebt nicht die Person, sie hebt nur das
Innere. O, hätte ich nur meinem Inneren folgen dürfen, wie oft würde mein
Mund, wenn ich mit Ihnen sprach, den süßen Namen Mutter ausgesprochen
haben!
O trauen Sie Schwüren, die nicht leichtsinnig ausgesprochen werden, und
einem Manne, der kein Betrüger ist. Wenn ich einst Ihre Achtung
hintergangen habe, so hatte ich zuerst mich selbst hintergangen. Mein
unerfahrenes Herz erkannte die Gefahr erst, als es zu spät war, ihr zu
entrinnen, und ich hatte damals noch nicht von Ihrer Tochter die grausame
Kunst gelernt, die Liebe durch sich selbst zu besiegen, eine Kunst, die sie mir
seitdem so trefflich gelehrt hat Verbannen Sie Ihre Furcht, ich beschwöre Sie.
Giebt es Jemanden auf der Welt, dem ihre Ruhe, ihr Glück, ihre Ehre theurer
wären als mir? Nein, mein Herz und mein Wort sind Ihnen Bürgen für das,
was ich im Namen meines edeln Freundes wie in meinem eigenen verspreche.
Seien Sie versichert, daß keine Indiscretion begangen werden wird, und ich
werde den letzten Seufzer aushauchen, ohne daß man erfahren soll, welcher
Schmerz meine Tage endete. Beschwichtigen Sie daher denjenigen, welcher
Sie aufzehrt und der mir den meinigen noch verbittert; trocknen Sie diese
Thränen, die mir die Seele ausreißen; stellen Sie Ihre Gesundheit wieder her
und erstatten Sie der zärtlichsten Tochter, die je gelebt, das Glück, auf das sie
Ihretwegen verzichtet hat; seien Sie selbst glücklich durch sie; mit Einem
Worte, leben Sie, um ihr das Leben lieb zu machen. Ach! Juliens Mutter zu
sein ist trotz aller Verirrungen der Liebe noch immer ein Loos, schön genug,
um sich Glück zu wünschen, daß man lebe.
Dritter Brief.
Von Juliens Liebsten an Frau v. Orbe.
(Einschluß des vorigen.)
Hier, Grausame, meine Antwort, Lesen Sie sie und zerfließen Sie in
Thränen, wenn Sie mein Herz kennen, und wenn in dem Ihrigen noch Gefühl
ist; vor allen Dingen aber, erdrücken Sie mich nicht wieder mit dieser
unbarmherzigen Hochachtung, die Sie mir so theuer verkaufen, und aus der
Sie mir die Qual meines Lebens machen.
Ihre barbarische Hand hat es also dreist zerrissen, dieses süße Band, das sich
unter Ihren Augen fast von Kindheit auf geknüpft hatte und an welchem Ihre
Freundschaft mit so großer Freude Theil zu nehmen schien! Also ich bin nun
so elend, als Sie mich haben wollen und als ich es nur werden konnte! Ach,
kennen Sie den Umfang des Unheils, das Sie stifteten? Fühlen Sie wohl, daß
Sie mir die Seele ausreißen, daß es für das, was Sie mir rauben, keinen Ersatz
giebt, und daß es tausend Mal besser ist, zu sterben als nicht für einander zu
leben? Was reden Sie mir von Juliens Glück? Kann es eines für sie geben,
ohne daß das Herz zufriedengestellt sei? Was reden Sie mir von der Gefahr
ihrer Mutter? Ach, was ist das Leben einer Mutter, meiner, Ihrer, Juliens
selbst, was ist das Dasein der ganzen Welt gegen das köstliche Gefühl, das
uns vereinte? Sinnlose, unmenschliche Tugend! ich gehorche deiner Stimme
ohne mein Verdienst; ich verabscheue dich, während ich Alles deinetwegen
thue. Was sind die leeren Trostgründe gegen die lebendigen Schmerzen der
Seele? Geh, trübseliges Götzenbild der Unglücklichen, du vermehrest nur ihr
Elend, indem du ihnen die letzten Mittel raubest, die das Glück ihnen
gelassen hat. Doch, ich will gehorchen; ja, Grausame, ich will gehorchen; ich
will fühllos werden, wenn es möglich ist, und unmenschlich wie Sie. Ich will
vergessen mein Alles, das Einzige, was mir auf der Welt theuer war. Ich will
nie mehr hören, noch aussprechen, weder Juliens Namen, noch den Ihrigen.
Ich will es mir nie wieder zurückrufen, das unerträgliche Andenken. Ingrimm,
unbändiger Zorn macht mich hart gegen dieses zu schwere Geschick,
Verstocktheit soll mir den Muth ersetzen. Es hat mich zu viel gekostet, ein
fühlendes Wesen zu sein; besser der Menschlichkeit entsagen!
Vierter Brief.
Frau v. Orbe an Juliens Liebsten.
Sie haben mir einen betrübenden Brief geschrieben, aber in Ihrem Handeln
ist so viel Liebe und Tugend, daß man die Bitterkeit in Ihren Klagen darüber
vergißt; Sie sind zu großmüthig, als daß man den Muth haben könnte, mit
Ihnen zu schelten. Mag man noch so hitzig auffahren, wenn man es so
versteht, sich dem geliebten Gegenstande zum Opfer zu geben, so verdient
man mehr Lob als Vorwürfe, und Ihren kränkenden Worten zum Trotz waren
Sie mir nie so theuer, als seitdem ich so ganz erst Ihren Werth kenne.
Danken Sie der Tugend, die Sie, wie Sie sagen, hassen, und die mehr für Sie
thut, als Ihre Liebe selbst. Uns alle, die Tante nicht ausgenommen, haben Sie
verführt durch ein Opfer, dessen Werth auch sie ganz fühlt. Sie hat Ihren Brief
nicht ohne tiefe Rührung lesen können; sie hat sogar die Schwachheit gehabt,
ihn ihrer Tochter sehen zu lassen, und die Anstrengung, welche die arme Julie
machte, beim Lesen ihre Seufzer und ihre Thränen zurückzuhalten, zog ihr
eine Ohnmacht zu.
Die zärtliche Mutter, die schon Ihre Briefe tief bewegt hatten, fängt nach
Allem, was sie sieht, zu merken an, wie sehr eure beiden Herzen außer der
gewöhnlichen Regel sind, und wie sehr eure Liebe einen Charakter von
natürlicher Seelengemeinschaft an sich hat, den die Zeit und menschliche
Bemühungen nicht vertilgen werden, Sie, die selbst so sehr des Trostes
bedarf, möchte gern ihre Tochter trösten, wenn der Wohlstand sie nicht
zurückhielte, und ich sehe sie zu nahe daran, ihre Vertraute zu werden, als daß
sie nicht mir verzeihen sollte, es gewesen zu sein. Sie ließ sich gestern so weit
gehen, daß sie in ihrer Gegenwart, vielleicht ein wenig unbehutsam [Ei,
Clara, sind Sie hier denn weniger unbehutsam? Und wird es das letzte Mal
sein, daß Sie es sind?], sagte: Ach, wenn es nur von mir abhinge ….!
Obgleich sie an sich hielt und nicht ausredete, sah ich an dem heißen Kuß,
den Julie auf ihre Hand drückte, daß sie sie nur zu wohl verstanden hatte. Ich
weiß sogar daß sie mehrmals mit ihrem unbeugsamen Gatten hat reden
wollen, aber fürchtete sie nun, ihre Tochter der Wuth eines erzürnten Vaters
auszusetzen oder fürchtete sie für sich selbst, ihre Aengstlichkeit hat sie
immer davon zurückgehalten, und ihre Schwäche, ihr Leiden nimmt so
sichtlich zu, daß ich fürchte, sie wird außer Stande sein, ihren Entschluß
auszuführen, noch ehe sie ihn recht gefaßt hat.
Wie dem sei, trotz der Fehltritte, an denen Sie Schuld sind, hat die
Redlichkeit der Schmerzen, die sich in eurer beider Liebe kund giebt, ihr eine
solche Meinung von Ihnen beigebracht, daß sie sich auf euer beiderseits
gegebenes Wort, den Briefwechsel abzubrechen, verläßt, und keine Anstalt
gemacht hat, ihre Tochter sorgsamer zu bewachen. In der That, wenn Julie ihr
Vertrauen nicht rechtfertigte, würde sie ihrer Liebe nicht mehr werth sein, und
man müßte euch beide erwürgen, wenn ihr fähig wäret, noch einmal die beste
der Mütter zu betrügen und die Achtung zu mißbrauchen, die sie euch zollt
Es ist nicht meine Absicht, eine Hoffnung in Ihrem Herzen wieder zu
entzünden, die ich selbst nicht hege, ich will Ihnen nur zeigen, wie wahr es
ist, daß das Rechtschaffenste auch immer das Klügste ist und daß, wenn Ihrer
Liebe noch irgend eine Aussicht bliebe, sie aus der Seite des Opfers liegt, das
Ehre und Vernunft von Ihnen heischen. Mutter, Verwandte, Freunde, Alles ist
jetzt für Sie, nur der Vater nicht, den man nie gewinnen wird oder allein auf
diesem Wege. Was für eine Verwünschung Ihnen auch ein Augenblick der
Verzweiflung auspreßt, Sie haben uns tausend Mal bewiesen, daß kein Weg
sicherer zum Glücke führt, als der der Tugend. Erreicht man es, so ist es
durch sie reiner, dauernder und süßer; verfehlt man es, so kann nur sie
entschädigen. Fassen Sie also wieder Muth, seien Sie Mann, seien Sie wieder
Sie selbst. Wenn ich Ihr Herz recht erkannt habe, so würde die schlimmste
Art, Julien zu verlieren, für Sie die sein, wenn Sie unwerth wären, sie zu
erhalten.
Fünfter Brief.
Von Julie.
Sie ist nicht mehr. Meine Augen sahen die ihrigen sich auf ewig schließen;
mein Mund fing ihren letzten Hauch auf; mein Name war das letzte Wort, das
sie aussprach; ihr letzter Blick war auf mich geheftet. Nein, nicht das Leben
war es, von dem sie zu scheiden schien, ich hatte es ihr zu wenig lieb zu
machen gewußt, von mir nur allein riß sie sich los, Sie sah mich ohne Führer
und ohne Hoffnung, von meinem Unglück und von meiner Schuld erdrückt;
sterben war ihr nichts, ihr Herz härmte sich nur, die Tochter in diesem
Zustande zurückzulassen. Sie hatte nur zu sehr Recht. Was hatte sie auf Erden
zu verlieren? Was hienieden konnte ihr den unsterblichen Lohn ihrer Geduld
und ihrer Tugenden aufwiegen, der im Himmel ihrer wartete? Was blieb für
sie auf der Welt noch übrig, als über meine Schmach zu weinen? Reine,
keusche Seele, würdige Gattin und unvergleichliche Mutter, du lebst jetzt an
dem Aufenthalte der Herrlichkeit und Seligkeit: du lebst! und ich, der Reue
und Verzweiflung hingegeben, deines Beistandes, deines Rathes, deiner süßen
Liebkosungen beraubt, bin todt dem Glücke, dem Frieden, der Unschuld: ich
fühle nichts mehr als meine Schande; mein Leben ist nichts mehr als Kummer
und Schmerz. Meine Mutter, du zärtliche Mutter, ach, ach! ich bin mehr todt
als du!
Mein Gott! Reißt mich Unglückliche das überströmende Gefühl dennoch hin
und macht mich meiner Vorsätze vergessen? Wohin ergieße ich meine
Thränen und sende ich meine Seufzer? Wieder dem Grausamen, der Schuld
an ihnen ist, vertraue ich sie an! Wieder mit ihm, dem ich das Unglück meines
Lebens verdanke, will ich es beweinen! Ja, ja, Barbar, theilen Sie die Qualen,
die ich Ihretwegen leiden muß. Sie, um dessen willen ich das Messer in den
Mutterbusen stieß, jammern Sie über das Wehe, das mir von Ihnen kommt
und fühlen Sie mit mir den Graus eines Elternmordes, der Ihr Werk war. Vor
welchen Augen könnte ich es wagen, mich ganz so verächtlich, wie ich bin,
zu zeigen? Vor wem könnte ich mich so erniedrigen, wie meine
Gewissensqualen es fordern? Wer anders als der Mitschuldige meines
Verbrechens würde es in seinem ganzen Umfange kennen? Die
unerträglichste von meinen Qualen ist, daß nur mein Inneres mich verklagt
und daß ich die unlauteren Thränen, die mir die kochende Reue auspreßt,
noch meinem guten Herzen muß beimessen sehen. Ich sah, sah schaudernd
den Schmerz die letzten Tage meiner armen, armen Mutter vergiften und
beschleunigen. Vergeblich wollte sie aus Mitleid mit mir es verbergen;
vergeblich schob sie die Zunahme ihrer Krankheit auf dieselbe Ursache, aus
welcher dieselbe entstanden war; vergeblich sagte, von ihr gewonnen, meine
Cousine ebenso: durch nichts hat sich mein reuzerrissenes Herz täuschen
lassen und zu ewiger Marter werde ich bis ans Grab den schrecklichen
Gedanken mit mir schleppen, Der das Leben verkürzt zu haben, der ich es
verdanke.
Sie, den der Himmel in seinem Zorne erweckte, um mich unglücklich und
strafbar zu machen, nehmen Sie zum letzten Male in Ihren Busen Thränen
auf, deren Urheber Sie sind. Ich komme nicht mehr, wie ehemals, Kummer
mit Ihnen zu theilen, der uns gemeinsam sein soll. Es sind die Seufzer eines
letzten Lebewohls, die mir wider Willen entfahren. Es ist aus; die Herrschaft
der Liebe ist zu Ende in dieser Seele, die der Verzweiflung ganz verfallen ist.
Ich weihe den Rest meines Lebens der Klage um die beste der Mütter; ich
werde ihr Gefühle zum Opfer zu bringen wissen, die ihr das Leben gekostet
haben; zu glücklich wäre ich, wenn deren Ueberwindung mich ebenso viel
kostete, damit ich büßte, was sie dadurch gelitten hat. Ach! wenn ihr
unsterblicher Geist in die Tiefe meines Herzens schaut, so weiß er, daß das
Sühnopfer, welches ich ihm darbringe, ihrer nicht ganz und gar unwerth ist.
Nehmen Sie denn Theil an der Anstrengung, die Sie mir nothwendig gemacht
haben. Wenn Sie noch einen Funken Achtung für ein so liebes und so
verderbliches Band haben, so beschwöre ich Sie bei ihm, mich auf ewig zu
fliehen, mir nicht wieder zu schreiben, meine Gewissensbisse nicht mehr zu
schärfen, und mich vergessen zu lassen, wenn es möglich ist, was wir
einander waren. Mögen meine Augen Sie nicht wieder sehen: möge ich Ihren
Namen nicht wieder nennen hören; möge Ihr Andenken nicht mehr mein Herz
aufwühlen. Noch wage ich Namens einer Liebe zu bitten, die nicht mehr sein
soll; o, fügen Sie so vielen Ursachen zum Schmerze nicht auch noch die
hinzu, daß ich ihren letzten Wunsch verachtet sehen müßte. Leben Sie denn
wohl zum letzten Male, einziger, lieber … Ach, ich Unsinnige! …. Leben Sie
wohl auf ewig.
Sechster Brief.
Juliens Liebster an Frau von Orbe.
Endlich ist der Schleier zerrissen; diese lange Täuschung ist verschwunden,
diese süße, süße Hoffnung ist verwelkt: nichts bleibt mir mehr, um eine
Flamme zu speisen, die ewig brennen muß, als das bittere süße Angedenken,
das mein Leben noch erhält und meine Qualen mit der leeren Einbildung
eines Glückes nährt, das dahin ist.
Ist es denn wahr, daß ich das höchste Glück genossen habe? Bin ich denn
wirklich dasselbe Wesen, das einst glücklich war? Ist ein Mensch, der fühlen
kann, was ich leide, nicht dazu gemacht, ewig zu leiden? Kann ein Mensch,
der zu genießen vermag, was ich verloren habe, es verlieren und noch leben?
Und solche streitende Gefühle, wie können sie nur in Einem Herzen keimen?
Tage der Lust und der Herrlichkeit, nein, ihr waret für keinen Sterblichen, ihr
waret zu schön, um dem Untergange verfallen zu sein. Euer ganzer Verlauf
war ein einziges süßes Entzücken, ein einziger, unendlicher Punkt wie der der
Ewigkeit, Es gab für mich weder Vergangenheit noch Zukunft und ich genoß
zugleich die Wonnen von tausend Jahrhunderten. Ach! und ihr seid
verschwunden wie ein Blitz. Diese Ewigkeit von Glück war nur ein
Augenblick meines Lebens. Die Zeit hat in dem Stundenschlag meiner
Verzweiflung ihren schleichenden Gang wiedergewonnen und der Ueberdruß
mißt nach langen Jahren den unglücklichen Rest meiner Tage.
Um sie mir vollends unerträglich zu machen, scheint sich Alles, was mir
theuer war, je mehr mich die Trübsal beugt, desto mehr von mir loszusagen.
Madame, es ist möglich, daß Sie mich noch lieb haben, aber andere Sorgen
rufen Sie, andere Pflichten nehmen Sie in Anspruch. Meine Klagen, die Sie
einst theilnehmend anhörten, sind jetzt zudringlich: Julie, Julie selbst ist
muthlos worden und verläßt mich. Die unglücklichen Gewissensbisse haben
die Liebe ausgetrieben. Alles ist für mich verwandelt; nur mein Herz ist stets
das nämliche und mein Schicksal ist nur desto grauenvoller.
Aber was liegt daran, wie mir zu Muthe ist und wie es mit mir werden soll?
Julie leidet; ist da Zeit, an mich zu denken? Ach, ihre Schmerzen sind es, die
die meinigen noch bitterer machen. Ja, ich wollte lieber, daß sie aufhörte mich
zu lieben und glücklich würde …. Aufhören mich zu lieben! …. kann sie es
hoffen? …. Nimmer, nimmer! Was ist’s, daß sie mir verbietet, sie zu sehen
und ihr zu schreiben? Nicht die Qual entfernt sie dadurch von sich, ach! nur
den Tröster. Warum muß der Verlust einer zärtlichen Mutter sie des noch
zärtlicheren Freundes berauben? Glaubt sie ihr Leiden zu lindern, indem sie
es vervielfältigt? O Liebe, geht es an, auf deine Kosten die Natur zu rächen?
Nein, nein! es ist umsonst, daß sie sich vornimmt, mich zu vergessen. Kann
sich denn ihr zärtliches Herz von dem meinen trennen? Bleibt es nicht wider
ihren Willen mein? All das, was wir einer durch den Andern genossen haben,
ließe sich vergessen? Und kann man sich sein erinnern, ohne es von Neuem
zu empfinden? Die sieghafte Liebe machte sie unglücklich, die besiegte wird
sie nur noch beklagenswerther machen. Sie wird ihre Tage in Schmerz
hinbringen, zugleich gefoltert von vergeblicher Reue und von vergeblichen
Wünschen, ohne je weder die Liebe noch die Tugend zufriedenstellen zu
können.
Glauben Sie indessen nicht, daß ich, weil ich ihren Irrthum bedauere, mich
deswegen weniger durch ihn gebunden achte. Nach so vielen Opfern ist es zu
spät, daß man noch lerne ungehorsam zu sein. Sie befiehlt, das ist mir genug;
sie soll nicht wieder von mir hören. Stellen Sie sich vor, wie schrecklich mein
Loos ist. Nicht das ist meine größte Verzweiflung, daß ich auf sie verzichten
muß. Ach! in ihrem Herzen ist der Sitz meiner heftigsten Schmerzen und ihr
Mißgeschick macht mich unglücklicher als meines. Sie, die sie mehr als Alles
liebt, die Sie allein, nächst mir, sie recht zu lieben wissen, Clara,
liebenswürdige Clara, Sie und das einzige Gut, das ihr bleibt. Es ist kostbar
genug, um ihr den Verlust aller übrigen erträglich zu machen. Entschädigen
Sie sie für den Trost, der ihr geraubt ist und für den, welchen sie von sich
weist; lassen Sie die heilige Freundschaft ihr Alles ersetzen, die Zärtlichkeit
der Mutter, die Zärtlichkeit des Geliebten, alle die holden Gefühle, die sie
beglücken sollten. Möge sie glücklich sein, wenn es möglich ist, um jeden
Preis. Möge sie den Frieden und die Ruhe wieder erlangen, deren ich sie
beraubt habe; ich werde dann die Qualen weniger fühlen, die mir von ihr
hinterblieben sind. Da ich in meinen eigenen Augen nichts mehr bin, da es
nun einmal mein Loos ist, immerfort für sie zu sterben, betrachte sie mich
denn als nicht mehr seiend, ich willige darein, wenn dieser Gedanke sie
ruhiger macht. Möchte sie in Ihren Händen ihre früheren Tugenden, ihr Glück
wiederfinden können! möchte sie noch jetzt durch Ihre Sorgfalt das werden,
was sie ohne mich gewesen wäre!
Ach! sie war Tochter und hat keine Mutter mehr. Das ist der Verlust, der
nicht wieder einzubringen ist und über den man sich nimmer tröstet, wenn
man einmal Ursache gefunden hat, ihn sich zur Schuld zu rechnen. Ihr
aufgeregtes Gewissen fordert von ihr die zärtliche und die geliebte Mutter,
und in ihrem heftigen Schmerz gesellt sich Gewissensunruhe zu der
Betrübniß. O Julie, du, du mußtest mit so schrecklichen Seelenzuständen
bekannt werden? Sie, die Sie Zeugin der Krankheit und der letzten
Augenblicke dieser unglücklichen Mutter waren, ich bitte, ich beschwöre Sie,
sagen Sie mir, was ich davon zu denken habe. Zerreißen Sie mir das Herz,
wenn ich schuldig bin. Wenn der Schmerz über unsere Fehltritte es in’s Grab
gestürzt hat, so sind wir beide Ungeheuer, nicht werth zu leben; es ist Frevel,
nur zu denken an ein so unheilschwangres Band, Frevel, das Licht des Tages
zu sehen. Nein, ich wage es zu glauben, eine so reine Glut hat keine solche
schwarzen Folgen gehabt. Die Liebe flößte uns zu edle Gefühle ein, um
daraus Schandthaten zu gebären, deren nur entartete Seelen fähig sind. Der
Himmel, könnte der Himmel ungerecht sein? und sie, die ihr Glück den
Urhebern ihrer Tage zu opfern fähig war, verdiente sie Schuld an deren Tode
zu sein?
Siebenter Brief.
Antwort.
Wie wäre es möglich, Sie weniger zu lieben, da man Sie jeden Tag mehr
achten muß? Wie könnten mir meine alten Gefühle für Sie verloren gehen,
während Sie sich jeden Tag Anspruch auf neue erwerben? Nein, mein theurer
und würdiger Freund, Alles, was wir einander von früher Jugend auf gewesen
sind, werden wir uns unser Leben lang bleiben, und wenn unsere gegenseitige
Anhänglichkeit nicht noch größer wird, so geschieht dies nur, weil sie nicht
noch größer werden kann. Der einzige Unterschied ist, daß ich Sie liebte wie
einen Bruder, und daß ich Sie jetzt liebe wie mein Kind, denn obgleich wir
beide jünger sind als Sie und noch dazu Ihre Zöglinge, so betrachte ich Sie
doch ein Bißchen wie den unsern. Indem Sie uns denken lehrten, haben Sie
von uns empfinden gelernt; und was auch Ihr philosophischer Engländer sage,
diese Erziehung ist wohl so viel werth als die andere; wenn die Vernunft das
ist, was den Mann macht, so ist die Empfindung das, was ihn leitet.
Wissen Sie, warum ich in meinem Betragen gegen Sie verändert schien?
Glauben Sie mir, nicht weil mein Herz nicht noch immer das nämliche wäre,
sondern weil Ihre Lage eine andere geworden ist. Ich begünstigte Ihre Liebe,
so lange noch ein Fünkchen Hoffnung übrig war; seit die Sache aber so liegt,
daß Ihr Streben nach Julien, wenn Sie dabei beharren, nur dazu dienen kann,
Julie unglücklich zu machen, würde ich zu Ihrem Schaden handeln, wenn ich
Ihnen zu Gefallen handelte. Ich will Sie lieber weniger beklagenswerth
wissen, wenn auch mehr Ihre Unzufriedenheit gegen mich erregen. Wenn ein
gemeinsames Glück nicht mehr möglich ist, bleibt dann der hoffnungslosen
Liebe etwas Anderes übrig, als das eigene Glück im Glücke des geliebten
Gegenstandes zu suchen?
Sie fühlen das nicht blos, mein großmüthiger Freund, Sie thun mehr, Sie
machen es zur That in dem schmerzlichsten Opfer, das je ein treuer Liebhaber
gebracht hat. Indem Sie auf Julie verzichten, erkaufen Sie ihre Ruhe mit der
Ihrigen, und verzichten ihretwegen auf Ihr eigenes Ich.
Ich getraue mir kaum, Ihnen die wunderlichen Ideen zu sagen, die mir
hierüber kommen, aber sie sind tröstlich und das macht mir Muth es zu thun.
Erstlich, ich glaube, daß die wahre Liebe ebenso wie die Tugend den Vortheil
mit sich bringt, daß sie für jedes Opfer entschädigt und daß die Entbehrungen,
die wir uns auflegen, gewissermaßen zu einem Genusse werden eben
dadurch, daß wir fühlen, wie viel sie uns kosten, und um des Beweggrunds
willen, der uns dazu treibt. Sie werden sich das Zeugniß geben, daß Julie von
Ihnen geliebt ward, wie sie es verdiente, Sie werden sie um deswillen noch
mehr lieben und werden sich darin glücklich fühlen. Jene feinere Eigenliebe,
die alle saueren Tugendübungen zu vergüten weiß, wird in den Reiz der Liebe
den ihrigen mischen. Ich bin fähig zu lieben, werden Sie sich mit einem
Vergnügen sagen, das dauerhafter und zärterer Natur ist als jenes, das Sie
empfinden würden, wenn Sie sich sagten: Ich besitze, was ich liebe. Denn
dieses letztere nutzt sich im Genusse ab, jenes andere aber bleibt ewig, und
Sie würden sein noch genießen, selbst wenn Sie nicht mehr liebten.
Ferner dann, wenn es wahr ist, was Julie und Sie mir so oft gesagt haben,
daß die Liebe das köstlichste Gefühl ist, das in die Menschenbrust einziehen
kann, so ist Alles, was dasselbe dauernder macht und sicher stellt, selbst um
den Preis von Schmerzen, immer noch ein Gut. Wenn die Liebe ein Verlangen
ist, das sich durch Hindernisse steigert, wie Sie ebenfalls sagten, so ist es
nicht gut, daß es befriedigt werde; es ist vielmehr besser, daß es durch
Verfehlung seines Ziels erhalten bleibe, als daß es im Schooße der Freuden
ersterbe. Eure Liebe hat zwar die Probe des Besitzes, die Probe der Zeit, der
Trennung, der Leiden aller Art bestanden: sie hat alle Hindernisse besiegt,
außer dem mächtigsten von allen, nämlich dem, keine mehr zu besiegen
zuhaben und sich einzig aus sich selbst ernähren zu müssen. Die Welt hat
noch nie eine Leidenschaft diese Probe überstehen sehen: welches Recht
habet ihr zu hoffen, daß es der eurigen gelingen werde? Zu dem Ueberdrusse,
den langer Besitz stets erzeugt, würde die Zeit den Fortschritt des Alters und
den Verfall der Schönheit hinzugefügt haben: sie nimmt nun dadurch, daß ihr
getrennt werdet, den Schein an, als bliebe sie stehen; ihr werdet einander stets
in der Blüte der Jahre vor Augen haben; ihr werdet euch ohne Ende so sehen,
wie ihr euch bei eurem Scheiden sahet, und euere Herzen, vereinigt bis an’s
Grab, werden in reizender Täuschung mit eurer Liebe eure Jugend in’s
Unendliche ausdehnen.
Wenn ihr nicht glücklich gewesen wäret, so könnte euch vielleicht eine
unüberwindliche Unruhe quälen; euer Herz würde um die Güter seufzen und
sich härmen, die es zu erlangen verdiente; eure erhitzte Einbildungskraft
würde euch ohne Unterlaß die nichterlangten abfodern. Aber die Liebe hat
keine Wonnen, mit denen sie euch nicht überschüttet hätte, und, um mit Ihnen
zu reden, ihr habt im Laufe eines Jahres die Freuden eines ganzen Lebens
erschöpft. Erinnern Sie sich jenes so leidenschaftlichen Briefes, am Tage nach
einer vermessenen Zusammenkunft geschrieben; ich habe ihn mit einer bis
dahin mir unbekannten Gemüthsbewegung gelesen: es ist darin nicht der
stetige Zustand einer weichen Seele zu erkennen, sondern das letzte
Auflodern eines liebentbrannten und freudetrunkenen Herzens; Sie sprechen
selbst das Urtheil aus, daß man dergleichen Verzückungen nicht zweimal in
seinem Leben erführe und daß man sterben sollte, nachdem man sie erlebt.
Mein Freund, dies war der höchste Gipfel, und was auch Schicksal und Liebe
für Sie noch gethan hätten, Ihre Glut und Ihr Glück konnten von da an nur
noch niedersteigen. Dies war nun auch der Anfang Ihres Mißgeschickes, und
Ihre Geliebte wurde Ihnen in dem Augenblicke genommen, als sie Ihnen
keine neuen Empfindungen mehr zu kosten geben konnte; gleich als hätte das
Geschick Ihr Herz vor der unausbleiblichen Sättigung behüten und Ihnen in
der Erinnerung der vergangenen Genüsse einen Genuß lassen wollen, süßer
als alle, die Ihnen noch im Leben zu Theil werden könnten.
Trösten Sie sich über den Verlust eines Gutes, das Ihnen immer doch
entronnen wäre, und noch überdies Ihnen das geraubt hätte, welches Ihnen
bleibt. Glück und Liebe würden mit einander entflogen sein; Sie haben
wenigstens das Liebesgefühl behalten; man ist nicht ohne Freuden, wenn man
noch liebt. Die Vorstellung einer erloschenen Liebe ist für ein zärtliches Herz
schrecklicher als die der unglücklichen Liebe und der Ueberdruß an dem, was
man besitzt, ist ein tausendmal schlimmerer Zustand als der Schmerz um das,
was man verloren hat.
Wenn die Vorwürfe, welche sich meine Cousine in ihrer tiefen Betrübniß
über den Tod ihrer Mutter macht, gegründet wären, so würde freilich dieses
grausame Andenken das Andenken euerer Liebe vergiften, ja ein so unseliger
Gedanke müßte sie auf ewig auslöschen; aber schenken Sie dem, was ihr
Schmerz ihr eingiebt, keinen Glauben; dieser Schmerz täuscht sie, oder
vielmehr der eingebildete Grund, mit welchem sie ihn sich vergrößert, ist nur
ein Vorwand, um sein Uebermaß zu rechtfertigen. Diese zärtliche Seele
fürchtet immer sich nicht genug zu betrüben, und es gewährt ihr eine Art
Befriedigung, das Gefühl ihres Kummers durch Alles, was ihn nur schärfen
kann, zu steigern, Sie macht sich einen Schein vor, glauben Sie mir, sie ist
nicht aufrichtig gegen sich selbst. Ach! wenn sie in allem Ernste glaubte, die
Tage ihrer Mutter verkürzt zu haben, könnte dann ihr Herz die furchtbaren
Bisse des Gewissens aushalten? Nein, nein, mein Freund! Dann würde sie
nicht um sie weinen, sie würde ihr nachgefolgt sein. Woran Frau von Étange
gelitten hat, wissen wir ganz gut; es war eine unheilbare Brustwassersucht,
und sie war von den Aerzten aufgegeben, schon ehe sie Ihre Briefe entdeckt
hatte. Diese Entdeckung war ein Gegenstand großen Kummers für sie, aber
wie viel stille Freude machte das Unheil wieder gut, das dieselbe ihr zugefügt
haben konnte! Wie tröstlich war es für diese zärtliche Mutter, zu sehen, indem
sie über die Fehltritte ihrer Tochter seufzte, durch wie viel Tugenden
dieselben ausgeglichen wurden, und indem sie ihre Schwäche beweinte, ihr
Gemüth bewundern zu müssen! Wie süß war es ihr, zu fühlen, wie heiß sie
von ihr geliebt ward! Dieser unermüdliche Eifer! diese unausgesetzte
Sorgfalt! diese stete Beflissenheit! diese Verzweiflung, ihr Kummer gemacht
zu haben! diese Reue! diese Thränen! diese rührenden Liebkosungen! dieses
unversiegliche Mitgefühl! In den Augen der Tochter las man Alles, was die
Mutter litt; sie war es, die sie am Tage bediente. Nachts bei ihr wachte; von
ihrer Hand empfing sie allen Beistand. Man hätte meinen sollen eine andere
Julie zu sehen; ihre natürliche Weichlichkeit war verschwunden, sie war
rüstig und stark, die beschwerlichsten Dienstleistungen wurden ihr nicht
sauer, und ihre Seele schien ihr einen neuen Körper gegeben zu haben. Sie
that Alles und schien nichts zu thun; sie war überall und rührte sich nicht von
der Seite ihrer Mutter; man sah sie fortwährend vor ihrem Bette knieen, den
Mund auf ihre Hand gedrückt, seufzend entweder über ihren Fehltritt oder
über der Mutter Leiden und diese beiden Empfindungen vermischend zu noch
tieferer Betrübniß. Niemanden sah ich in den letzten Tagen das Zimmer
meiner Tante betreten, den nicht dieser mehr als Alles ergreifende Anblick zu
Thränen gerührt hätte. Man sah, wie diese beiden Herzen ihre Kraft aufboten,
sich inniger zu vereinigen im Augenblicke des traurigen Scheidens; man sah,
daß Mutter und Tochter nichts beschäftigte als das Weh, sich von einander
gerissen zu sehen, und daß Leben oder Tod ihnen gleichgültig gewesen wäre,
wenn sie nur mit einander hätten bleiben oder scheiden können.
Lassen Sie sich also durch Juliens finstere Gedanken nicht im entferntesten
bestechen, und seien Sie überzeugt, daß Alles, was man von menschlicher
Hülfe und von Herzenstrost erwarten kann, von ihrer Seite dazu gewirkt hat,
den Fortschritt der Krankheit ihrer Mutter zu hemmen, und daß zuverlässig
ihre Zärtlichkeit und ihre Pflege sie uns länger erhalten haben, als es ohnedem
möglich gewesen wäre. Mein, Tante selbst hat mir hundertmal gesagt, daß
ihre letzten Tage ihr die süßesten Augenblicke ihres Lebens gewährten, und
daß zu ihrem Glücke nichts fehlte als das Glück ihrer Tochter.
Wenn man ihren Verlust dem Kummer zuschreiben müßte, so liegt dessen
Ursache entfernter, und müßte ihrem Gatten allein beigemessen werden.
Lange unbeständig und flatterhaft, verschwendete er das Feuer seiner Jugend
an tausend Gegenstände, die weniger werth waren zu gefallen, als seine
tugendhafte Gattin, und als das Alter ihn zu ihr zurückgeführt hatte,
behandelte er sie mit jener gewaltthätigen Härte, durch welche untreue
Ehemänner ihre Fehler zu vergrößern pflegen. Meine arme Cousine hat
darunter nicht wenig gelitten. Leerer Adelsstolz und die Schroffheit seines
Charakters haben ihr Unglück und das Ihrige herbeigeführt. Die Mutter, die
sich immer zu Ihnen hingezogen fühlte, und die Juliens Liebe erst bemerkte,
als es zu spät war, um sie zu tilgen, trug lange im Stillen den Schmerz mit
sich herum, weder die Neigung ihrer Tochter noch die Hartnäckigkeit ihres
Gatten besiegen zu können, und selbst ursprünglich an einem Uebel Schuld
zu sein, das sie nicht mehr heilen konnte. Als sie Ihre Briefe gefunden hatte
und nun sah, wie weit Sie in dem Mißbrauche ihres Vertrauens gegangen
waren, fürchtete sie Alles zu verderben, indem sie Alles zu retten wünschte,
und das Leben ihrer Tochter in Gefahr zu setzen, um ihre Ehre
wiederherzustellen. Sie sondirte ihren Mann mehrmals vergeblich; mehrmals
war sie im Begriff, einen vollständigen Aufschluß zu wagen und ihm den
ganzen Umfang seiner Pflicht zu zeigen: die Furcht vor ihm und ihr
schüchternes Wesen hielten sie immer wieder zurück. Sie schob auf, solange
sie sprechen konnte; als sie endlich wollte, war es zu spät; die Kräfte
gebrachen ihr; sie nahm das unselige Geheimniß mit hinweg. Und ich, die ich
die Gemüthsart dieses harten Mannes kenne, nicht aber weiß, wie weit die
natürlichen Gefühle sie zu mäßigen vermöchten, athme auf, daß ich
wenigstens Juliens Leben in Sicherheit sehe.
Das Alles ist ihr nicht fremd; aber soll ich Ihnen sagen, was ich von ihren
anscheinenden Gewissensbissen denke? Die Liebe ist sinnreicher als sie. Von
dem Schmerze um ihre Mutter durchdrungen, hätte sie Sie gern vergessen,
und die Liebe stört ihr Gewissen auf, um ihr Gelegenheit zu geben, an Sie zu
denken. Die Liebe will, daß Juliens Thränen nicht ohne Bezug auf den
geliebten Gegenstand seien. Julie wagt nicht mehr, sich mit ihm direct zu
beschäftigen, die Liebe zwingt sie, es wenigstens auf dem Umwege der Reue
zu thun. Die Liebe täuscht sie so künstlich, daß Julie lieber noch mehr leiden
will, nur daß Sie bei ihrem Kummer betheiligt seien. Ihr Herz kann vielleicht
diese Umwege des ihrigen nicht begreifen, aber sie sind nichts desto minder
natürlich; denn euer beider Liebe, obwohl gleich an Stärke, ist doch nicht
gleich in ihren Wirkungen: die Ihrige ist aufschäumend, heftig, die Juliens
sanft und zärtlich; Ihre Gefühle machen sich mit Gewalt nach außen Luft, die
ihrigen kehren sich gegen sie zurück und durchdringen das innerste Wesen
ihrer Seele, das sie allmählig angreifen und verändern. Die Liebe befeuert und
hebt Ihr Herz; das ihrige beklemmt und ermattet sie: alle seine Federn lassen
nach, seine Kraft ist zu Nichte, sein Muth ist erloschen, seine Tugend ist
dahin. Nicht vernichtet sind so viele edle Kräfte, aber gelähmt; ein kritischer
Augenblick kann ihnen alle ihre Spannung wiedergeben, oder auch sie
unwiederherstellbar vertilgen. Wenn sie noch einen Schritt weiter geht in der
Entmuthigung, so ist sie verloren; aber wenn es dieser herrlichen Seele einen
Augenblick gelingt, sich wiederzu erheben, so wird sie größer, stärker,
tugendhafter sein denn je, und es wird von Rückfällen keine Rede mehr sein.
Wahrlich, mein liebenswürdiger Freund, Sie müssen in diesem gefahrvollen
Zustande sie, die Sie liebten, auf’s Höchste schonen. Alles, was ihr von Ihnen
kommt, wäre es auch nur wider Ihren Willen, kann nur tödtlich für sie sein.
Wenn Sie es bei ihr durchsetzen wollen, so werden Sie leicht siegen, aber Sie
werden sich sehr täuschen, wenn Sie dieselbe Julie zu besitzen meinen, Sie
werden sie nicht wiederfinden.
Achter Brief.
Milord Eduard an Juliens Liebsten.
Ich hatte Rechte auf dein Herz erworben; du warst mir zum Bedürfniß
geworden und ich war im Begriff, zu dir zu reisen. Was fragst du nach meinen
Rechten, meinen Bedürfnissen, meinem Eifer?
Du hast mich vergessen, du denkst nicht mehr daran, wir zu schreiben.Ich
höre, wie abgeschieden und menschenscheu du lebst, ich durchschaue deine
geheime Absicht. Das Leben ist dir zum Ueberdruß.
Stirb denn, junger Tollkopf! stirb, unbändiger und doch feiger Mensch! aber
wisse, daß du, sterbend, in der Seele eines rechtschaffenen Mannes, dem du
theuer warst, den Schmerz zurücklässest, einem Undankbaren gedient zu
haben.
Neunter Brief.
Antwort.
Kommen Sie, Milord; ich wähnte, keine Freude mehr auf Erden schmecken
zu können; aber wir werden uns ja wiedersehen. Es ist nicht wahr, daß Sie
mich mit den Undankbaren vermengen; Ihr Herz ist nicht dazu gemacht, auf
sie zu stoßen, noch meines, ihnen anzugehören.
Billet.
Von Julie.
Es ist Zeit, von den Jugendverirrungen zurückzukommen, und eine trügliche
Hoffnung aufzugeben: ich werde nie die Ihrige sein. Geben Sie mir die
Freiheit zurück, die ich Ihnen verpfändet habe, und über die mein Vater
verfügen will, oder setzen Sie meinem Unglücke die Krone auf durch eine
Weigerung, die uns beide verderben wird, ohne Ihnen von irgend einem
Nutzen zu sein.
Julie von Étange.
Zehnter Brief.
Von dem Baron von Étange.
In Begleitung des vorigen Billets.
Wenn in der Seele eines Verführers noch ein Gefühl von Ehre und
Menschlichkeit sein kann, antworten Sie auf dieses Billet einer
Unglücklichen, deren Herz Sie verderbt haben und die nicht mehr sein würde,
wenn ich argwöhnen dürfte, daß sie sich noch weiter vergessen hätte. Es sollte
mich nicht sehr wundern, wenn dieselbe Philosophie, die ihr gelehrt hat, sich
dem ersten Besten an den Hals zu werfen, ihr auch lehrte, ihrem Vater de n
Gehorsam zu versagen. Indessen bedenken Sie sich wohl. Ich liebe es, bei
jeder Gelegenheit den Weg der Güte und des Wohlstandes einzuschlagen,
wenn ich hoffen kann damit auszureichen; aber wenn ich mich Ihnen
gegenüber dazu bequeme, glauben Sie nicht, daß ich deshalb nicht wüßte, wie
ein beleidigter Edelmann seine Ehre an einem Manne rächt, der das nicht ist.
Elfter Brief.
Antwort.
Ersparen Sie sich, mein Herr, eitele Drohungen, die mich nicht schrecken,
und ungerechte Vorwürfe, die mich nicht demüthigen können. Merken Sie
sich, daß es zwischen zwei Personen im nämlichen Alter keinen anderen
Verführer giebt als die Liebe, und daß es sich für Sie durchaus nicht schicken
will, einen Mann herabzuwürdigen, den Ihre Tochter mit ihrer Achtung beehrt
hat.
Welches Opfer wagen Sie mir aufzulegen und mit welchem Rechte fordern
Sie es? Soll ich dem Urheber aller meiner Leiden meine letzte Hoffnung
opfern? Ich will den Vater Juliens achten, aber möge er einwilligen, der
meinige zu sein, wenn ich ihm soll gehorchen lernen. Nein, mein Herr, nein!
welche Meinung Sie auch von Ihrer Handlungsweise haben, sie verpflichtet
mich nicht, Ihretwegen am Rechte zu verzichten, die mir so theuer und von
meinem Herzen so wohl erworben sind. Sie sind es, der mich unglücklich
macht. Ich bin Ihnen nichts schuldig als Haß, und Sie haben nichts von mir zu
fordern. Julie hat gesprochen: hier ist meine Einwilligung, Ach! möge sie
immer nur Gehorsam finden! Ein Anderer wird sie besitzen; aber ich werde
ihrer würdiger sein.
Wenn Ihre Tochter mich gewürdigt hätte, meine Ansicht über die Grenzen
Ihres Ansehens zu begehren, so zweifeln Sie nicht, daß ich ihr gelehrt hätte,
Ihren ungerechten Prätensionen Widerstand zu leisten. Welcher Art die
Herrschaft sei, die Sie mißbrauchen, meine Rechte sind heiliger als die
Ihrigen; das Band, welches uns umflicht, ist die Grenze der väterlichen
Macht, selbst vor den menschlichen Tribunalen, und wenn Sie für sich die
Natur in Anspruch nehmen, nein! Sie sind es, der ihren Gesetzen trotzt.
Führen Sie mir auch nicht jene so wunderliche und so delicate Art Ehre an,
die Sie rächen müßten, wie Sie sagen; Niemand beleidigt sie als Sie selbst.
Achten Sie Juliens Wohl, und Ihre Ehre ist in Sicherheit; denn mein Herz ehrt
Sie, Ihren Schmähungen zum Trotz, und allen veralteten Maximen zum Trotz
wird die Verbindung mit einem rechtschaffenen Manne nie einen Anderen
entehren. Wenn meine Präsumption Sie beleidigt, wohl, greifen Sie mein
Leben an; ich werde es gegen Sie nimmermehr vertheidigen. Uebrigens
mache ich mir sehr wenig daraus, zu erfahren, worin die Ehre eines
Edelmannes besteht; was aber die Ehre eines braven Mannes betrifft, so ist
diese mein, ich weiß sie zu vertheidigen, und werde sie rein und unbefleckt
erhalten bis zum letzten Hauche.
Auf denn, barbarischer Vater, wenig würdig eines so süßen Namens; auf,
und sinnen Sie scheußlichen Seelenmord, während eine zärtliche und
unterwürfige Tochter ihr Glück Ihren Vorurtheilen opfert! Ihre Reue wird
mich eines Tages rächen für die Leiden, die Sie mir bereiten, und zu spät
werden Sie fühlen, daß Ihr blinder, unnatürlicher Haß Ihnen nicht minder
verderblich war als mir. Ich werde unglücklich sein, ohne Zweifel; aber, wenn
je die Stimme des Blutes sich im Grunde Ihres Herzens erhebt, um wie viel
mehr werden Sie es sein, daß Sie Hirngespinnsten die einzige Frucht Ihrer
Liebe opferten, einzig in der Welt an Schönheit, an Verdienst, an Tugend, und
der der Himmel, verschwenderisch mit seinen Gaben, nichts versagt hat, als
einen besseren Vater.
Billet.
eingeschlossen in den vorigen Brief.
Ich gebe Iulien von Étange das Recht zurück, über sich zu verfügen, und ihre
Hand zu vergeben, ohne ihr Herz zu fragen.
S. P.
Zwölfter Brief.
Von Julie.
Ich wollte Ihnen die Scene beschreiben, die stattgefunden hat, und die das
Billet zur Folge hatte, das Sie erhalten haben müssen, aber mein Vater hatte
seine Maßregeln so genommen, daß sie erst einen Augenblick vor dem
Abgang des Couriers endete. Sein Brief ist ohne Zweifel noch zu rechter Zeit
auf die Post gekommen; mit diesem ist es nicht möglich: Ihr Entschluß wird
gefaßt und Ihre Antwort abgegangen sein, ehe derselbe an Sie gelangt; also
würde jede nähere Mittheilung überflüssig sein. Ich habe meine Pflicht
gethan, Sie werden die Ihrige thun; aber das Schicksal drückt uns zu Boden,
die Ehre verräth uns, wir werden auf ewig getrennt sein, und, zum Uebermaß
des Gräuels, werde ich geworfen werden in die …. Ach! ich habe leben
können in den deinigen ! O Pflicht! Wozu bist du nutze? O Vorsehung ….
Seufzen und schweigen!
Die Feder fällt mir aus der Hand. Ich war seit mehren Tagen unwohl; das
Gespräch von diesem Morgen hat mich merkwürdig aufgeregt Kopf und Herz
thut mir weh ich fühle einen Schwindel …. Will sich der Himmel meiner
Leiden erbarmen? … Ich kann mich nicht aufrecht halten …. ich muß in’s
Bett gehen, und tröste mich mit der Hoffnung, daß ich nicht wieder aufstehen
werde. Adieu, du meine einzige Liebe. Adieu zum letzten Male, theurer,
zärtlicher Freund Juliens. Ach! wenn ich nicht mehr für dich leben darf, habe
ich nicht schon aufgehört zu leben?
Dreizehnter Brief.
Julie an Frau von Orbe.
Es ist also wahr, theure, grausame Freundin, daß du mich zum Leben und zu
meinen Schmerzen zurückrufst? Ich habe den glückseligen Augenblick
gesehen, da ich mich mit der zärtlichsten der Mütter vereinigen sollte: deine
unmenschliche Hülfe und Pflege hat mich gefesselt, daß ich noch länger um
sie weinen muß. Und wenn das Verlangen, ihr nachzufolgen, mich der Erde
entreißt, so hält mich der Schmerz, dich zu verlassen, hier zurück. Wenn mich
etwas tröstet, daß ich noch am Leben bin, so ist es nur die Hoffnung, dem
Tode nicht ganz entronnen zu sein. Sie sind nicht mehr, die Annehmlichkeiten
meines Gesichtes, die mein Herz so theuer bezahlt hat; die Krankheit, die ich
überstanden habe, hat mich von ihnen befreit. Diese glückliche Einbuße wird
den rohen Eifer eines Mannes abkühlen, der so entblößt von Zartgefühl ist,
daß er mich ohne meine Zustimmung heiraten will. Wenn er an mir das nicht
mehr findet, was ihm gefiel, so wird er sich aus dem Uebrigen wenig machen.
Ohne meinem Vater wortbrüchig zu werden, ohne den Freund zu beleidigen,
dem er sein Leben verdankt, werde ich diesen Zudringlichen zurückschrecken
können; mein Mund wird schweigen, aber mein Anblick wird für mich
sprechen. Seine Abneigung wird mich vor seiner Tyrannei behüten, und er
wird mich zu häßlich finden, um sich herabzulassen, mich glücklich zu
machen.
Ach! liebe Cousine, du kanntest ein beständigeres, zärtlicheres Herz, das
sich nicht so abschrecken ließe. Sein Gefallen beschränkte sich nicht auf die
Züge und das Aeußere; mich liebte er, nicht mein Gesicht; durch unser ganzes
Wesen waren wir mit einander verbunden; und so lange Julie dieselbe blieb,
mochte doch die Schönheit fliehen, die Liebe wäre immer geblieben. Und
doch hat er einwilligen können …. der Undankbare! … Er mußte ja, da ich es
fordern konnte. Wer kann bei ihrem Worte Die festhalten, welche ihr Herz
zurückziehen wollen? …. Habe ich denn das meinige zurückziehen wollen?
…. habe ich es denn gethan? O Gott! Muß denn Alles unaufhörlich mir eine
Zeit zurückrufen, die dahin ist, und Zeiten, die nicht mehr sein dürfen?
Umsonst, daß ich aus meinem Herzen dies geliebte Bild reißen will, ich fühle
es zu fest damit verwachsen; ich zerreiße es, ohne es loszulösen, und alle
meine Anstrengungen, dieses süße Andenken auszulöschen, dienen nur dazu,
es tiefer einzugraben.
Wage ich es, dir eine von meinen Fieberphantasien zu sagen, die weit
entfernt mit der Krankheit zu vergehen, mich seit meiner Genesung nur noch
mehr quält? Ja, wisse und beklage die Geistesverwirrung deiner
unglücklichen Freundin, und danke dem Himmel, daß er dein Herz vor der
furchtbaren Leidenschaft bewahrt hat, die sie erzeugt. In einem der
Augenblicke, da ich am kränksten war, glaubte ich in der Hitze des Fiebers
den Unglücklichen neben meinem Bette zu sehen, nicht so wie er in der
kurzen Wonnezeit meines Lebens mein Auge entzückte, sondern bleich,
entstellt, verstört, Verzweiflung in seinen Mienen. Er kniete, er ergriff eine
meiner Hände, und ohne sich zu ekeln vor dem Zustande, in welchem sie war,
ohne die Berührung eines so schrecklichen Giftes zu fürchten, bedeckte er sie
mit Küssen und Thränen. Bei seinem Anblick empfand ich die lebhafte,
köstliche Aufregung, die mir oft sein unerwartetes Erscheinen verursacht hat.
Ich wollte mich zu ihm schwingen; man hielt mich zurück; du rissest ihn fort
von mir, und am tiefsten erschütterte mich sein Aechzen, das ich zu hören
glaubte, während er sich entfernte.
Ich kann dir nicht sagen, was für eine erstaunliche Wirkung dieser Traum
auf mich gemacht hat. Mein Fieber ist anhaltend und heftig gewesen; ich lag
mehrere Tage ohne Bewußtsein; ich habe in meinem Parorysmus oft von ihm
geträumt, aber keiner dieser Träume hat in meiner Phantasie einen so tiefen
Eindruck zurückgelassen wie dieser letzte. Der Eindruck ist so stark, daß es
mir unmöglich ist, ihn mir aus dem Gedächtnisse zu löschen und aus den
Sinnen zu bringen. Jede Minute, jeden Augenblick ist es mir, als sähe ich ihn
in derselben Stellung; seine Miene, seine Kleidung, seine Geberde, sein
trauriger Blick, Alles ist mir noch vor Augen: ich glaube den Druck seiner
Lippen auf meiner Hand zu fühlen; ich fühle sie von seinen Thränen benetzt;
der Ton seiner klagenden Stimme durchzittert mich; ich sehe ihn von mir
reißen, mache Anstrengungen ihn zurückzuhalten; jeder Umstand erneuert
mir einen eingebildeten Auftritt mit mehr Deutlichkeit, als ich mich der
Ereignisse erinnere, die mir wirklich begegnet sind.
Ich habe lange Bedenken getragen, dir dies zu vertrauen, ich schämte mich,
es mündlich zu thun; aber meine innere Unruhe will sich nicht verringern,
sondern nimmt von Tage zu Tage zu, und ich kann nicht mehr dem Verlangen
widerstehen, dir meine Narrheit zu bekennen. Ach, bemächtigte sie sich
meiner doch ganz! Warum kann ich nicht vollends so die Vernunft verlieren,
da das Bißchen Vernunft, das ich noch habe, nur zu meiner Qual dient!
Ich komme wieder auf meinen Traum zurück. Lache mich nur
aus,Cousinchen, über meine Einfalt, aber es ist etwas Eigenes,
Geheimnißvolles in diesem Gesichte, etwas, das es von gewöhnlichen
Fiebererscheinungen unterscheidet. Ist es eine Vorahnung von dem Tode des
besten aller Menschen? Ist es eine Anzeige, daß er schon hingegangen ist?
Würdigt mich der Himmel wenigstens einmal eines Zeichens, und ladet mich
ein, dem zu folgen, zu dem er mir die Liebe gab? Ah, das Geheiß, zu sterben,
wird für mich die größte seiner Wohlthaten sein.
Umsonst rufe ich mir all jenes eitle Gerede in’s Gedächtniß, welches die
Philosophie gefühllosen Menschen zum Spielzeug hinhält; es macht keinen
Eindruck auf mich und ich fühle, daß ich es verachte. Man kann Geister nicht
sehen, ich will es glauben; aber sollten nicht zwei so innig verbundene Seelen
unter sich in einen unmittelbaren Verkehr treten können, unabhängig von Leib
und Sinnen? Kann nicht die eine den Eindruck, den sie grades Weges von der
andern empfängt, in das Gehirn übertragen und dann von ihm durch
Rückwirkung die Empfindungen wieder erhalten, die sie ihm zugeführt hat?
…. Arme Julie, was für Fabeleien! Wie machen uns doch die Leidenschaften
leichtgläubig! Und wie schwer reißt sich ein heftig bewegtes Herz von seinem
Wahne los, selbst wenn es ihn erkennt!
Vierzehnter Brief.
Antwort.
Ach, allzu unglückliches und zu erregbares Mädchen, bist du denn nur zum
Leiden geboren? Es hilft mir nicht, wenn ich dir Schmerzen ersparen will; du
scheinst sie unaufhörlich zu suchen und dein Stern ist mächtiger als alle
meine Vorsicht. So viel wirklichen Ursachen zum Kummer sollen sich
wenigstens nicht noch Hirngespinste beigesellen, und da nun doch meine
Zurückhaltung dir mehr schädlich als nützlich ist, so will ich dich von einem
Irrthum erlösen, der dich peinigt: vielleicht wird dir auch die traurige
Wahrheit weniger schmerzlich sein. Wisse denn, daß dein Traum kein Traum
ist, daß es nicht der Schatten deines Freundes war, den du gesehen hast,
sondern seine Person, und daß der rührende Auftritt, der dir beständig vor der
Seele schwebt, wirklich in deinem Zimmer vorgegangen ist, am dritten Tage
nach jenem, wo du am kränksten warst.
Den Abend vorher hatte ich dich ziemlich spät verlassen, und Herr v. Orbe,
der mich diese Nacht bei dir ablösen wollte, war im Begriff zu gehen, als wir
auf einmal den armen Unglücklichen in einem bejammernswerthen Zustande
rasch hereintreten und sich uns zu Füßen stürzen sahen. Er hatte beim
Empfange deines letzten Briefes die Post genommen, Tag und Nacht im
Wagen, machte er den Weg in drei Tagen und wartete nur auf der letzten
Station, um bei der Dunkelheit in die Stadt zu kommen. Ich gestehe dir zu
meiner Schande, ich war weniger geschwind, ihm um den Hals zu fallen. als
Herr v. Orbe; ohne noch den Zweck seiner Reise zu wissen, sah ich die
Folgen vorher. So viele bittere Erinnerungen, deine Gefahr, seine eigene, der
verwüstete Zustand, in welchem ich ihn sah, Alles vergiftete eine so
angenehme Ueberraschung und ich war zu erschrocken, um ihm sehr
freundlich entgegenzukommen. Ich umarmte ihn indessen, mit einem
Herzweh, das er theilte, und das sich beiderseits durch stummes Drücken,
beredter als Schmerzenslaute und Thränen, zu erkennen gab. Sein erstes Wort
war: ,,Was macht sie? Ach! was macht sie? Gebt mir das Leben oder den
Tod.” Ich sah nun wohl, daß er von deiner Krankheit unterrichtet war, und da
ich mir einbildete, er wüßte auch, woran du lagst, so sprach ich davon ohne
andere Vorsicht, als daß ich die Gefahr verringerte. Sobald er hörte, daß es die
Pocken wären, that er einen Schrei und wurde ohnmächtig. Durch die
Anstrengung und das Nachtwachen, im Vereine mit seiner innern Unruhe,
befand er sich in einem solchen Zustande von Schwäche, daß wir viel Zeit
brauchten, um ihn wieder zu sich zu bringen. Kaum konnte er sprechen; er
wurde in’s Bett geschafft.
Die Natur siegte und er schlief zwölf Stunden hinter einander, aber so
unruhig, daß dieser Schlummer ihn mehr erschöpfen als erquicken mußte. Am
Tage neue Verlegenheit; er wollte dich durchaus sehen. Ich hielt ihm die
Gefahr entgegen, eine Revolution in deinem Zustande hervorzubringen; er
sagte, er wolle warten, bis keine Gefahr mehr wäre, aber schon sein Hiersein
war eine furchtbar große. Ich versuchte ihn darauf aufmerksam Zu machen; er
fiel mir hart in die Rede. Behalten Sie Ihre unmenschliche Beredsamkeit für
sich, sagte er in zornigem Tone, Sie gebrauchen sie zu viel zu meinem
Verderben. Hoffen Sie nicht, mich abermals hinwegzujagen, wie damals in
meine Verbannung; ich würde hundert Mal vom Ende der Welt
herbeikommen, um sie einen einzigen Augenblick zu sehen. Aber ich
schwöre bei dem Schöpfer meines Daseins, setzte er heftig hinzu, daß ich
nicht von hier weggehen werde, ohne sie gesehen zu haben. Versuchen wir
einmal, ob ich Sie erbarmend oder ob Sie mich meineidig machen werden.
Sein Entschluß stand fest, Herr v. Orbe war der Meinung, man müsse ihm
seinen Willen zu thun suchen, um ihn dann entfernen zu können, bevor seine
Wiederkunft entdeckt würde; denn es kannte ihn Niemand im Hause außer
Hans, auf den ich mich verlassen konnte, und wir hatten ihn vor unsern
Leuten mit einem andern Namen genannt als dem seinigen [Dieser falsche
Name war, wie man in der vierten Abtheilung sieht, Saint Preux.]. Ich
versprach ihm, daß er dich in der nächsten Nacht sehen sollte, unter der
Bedingung, daß er nur einen Augenblick bleiben, daß er kein Wort sprechen
und daß er den andern Morgen vor Tages Anbruch abreisen sollte: ich nahm
ihm darauf das Wort ab. Nun war ich ruhig; ich ließ meinen Mann bei ihm
und kehrte zu dir zurück.
Ich fand dich merklich besser; der Ausschlag war vollkommen heraus, der
Arzt machte mir Hoffnung und Muth, Ich nahm mit Vabi im Voraus Abrede,
und da die Rückkehr des Fiebers, obwohl schwächer, dir doch noch den Kopf
benommen hatte, so benutzte ich die Zeit, um alle Leute zu entfernen und
meinem Manne sagen zu lassen, daß er mit seinem Gaste kommen sollte,
indem ich dachte, daß du vor dem Ende des Anfalls nicht wohl im Stande sein
würdest ihn zu erkennen. Wir hatten alle Mühe von der Welt, deinen
jammernden Vater wegzuschicken, der jede Nacht darauf bestand, diesmal da
zu bleiben. Endlich sagte ich ihm zornig, er würde Niemanden eine Mühe
abnehmen, ich sei ebenfalls entschlossen zu wachen, und er wüßte wohl, daß
seine Zärtlichkeit, wenn er auch der Vater wäre, nicht wachsamer wäre als die
meinige. Mit Widerstreben ging er? wir blieben allein. Herr von Orbe kam
gegen elf Uhr und sagte mir, daß er deinen Freund vor der Hausthüre gelassen
habe; ich ging zu ihm hinaus, ich nahm ihn bei der Hand, er zitterte wie ein
Espenlaub. Als wir durch das Vorzimmer gingen, versagten ihm die Kräfte; er
athmete mit Mühe und war genöthigt, sich zu setzen.
Dann einige Gegenstände unterscheidend bei dem schwachen Scheine eines
entfernt stehenden Lichtes, sagte er mit einem tiefen Seufzer: Ja, ich erkenne
den Ort wohl. Einmal in meinem Leben bin ich durchgekommen …. um
dieselbe Stunde …. eben so heimlich …. ich zitterte wie heut …. das Herz
schlug mir ebenso …. O Vermessenheit! Ich, ein Sterblicher und wagte zu
kosten …. Was werde ich jetzt an derselben Stätte sehen, wo Alles die
Wollust athmete, von der meine Seele berauscht war, an demselben
Gegenstande, der meine Entzückung weckte und theilte? Ein Bild der
Vergänglichkeit, einen Jammeranblick, die Tugend mit Leiden geschlagen
und die Schönheit sterbend!
Liebe Cousine, ich will deinem armen Herzen die Schilderung dieses
wehmüthigen Auftrittes ersparen. Er sah dich und schwieg; er hatte es
versprochen. Aber welch ein Schweigen! Er warf sich auf die Kniee; er küßte
schluchzend deine Bettvorhänge; erhob die Hände und die Augen empor; er
ächzte dumpf; kaum konnte er sich halten, daß er nicht laut schrie vor
Schmerzen. Ohne ihn zu sehen, stecktest du mechanisch eine Hand heraus; er
ergriff sie mit einer Art Wuth; die glühenden Küsse, die er auf diese wunde
Hand drückte, weckten dich besser als das Geräusch und die Stimmen von
Allem, was dich umgab. Ich sah, daß du ihn erkannt hattest, und trotz seines
Sträubens und Jammerns riß ich ihn augenblicklich aus deinem Zimmer, der
Fiebertraum, dachte ich, würde mir einen Vorwand geben, da die Erscheinung
nur so kurz war, dir den Gedanken daran auszureden. Aber da ich später sah,
daß du mir nichts davon sagtest, so glaubte ich, du hättest sie vergessen; ich
verbot Babi, mit dir davon anzufangen, und ich weiß, daß sie Wort gehalten
hat. Unnütze Vorsicht, die die Liebe vereitelt hat, und die nur dazu diente,
eine Erinnerung recht in dir zum Gähren zu bringen, die zu verwischen jetzt
nicht mehr Zeit ist!
Er reiste ab, seinem Versprechen getreu, und ich ließ ihn schwören, sich
nicht in der Nähe aufzuhalten. Aber, Liebe, es ist noch nicht Alles. Ich muß
dir noch sagen, was dir doch vielleicht nicht lange unbekannt bleiben würde.
Milord Eduard kam zwei Tage später durch; er beschleunigte seine Reise, um
ihn einzuholen, erreichte ihn in Dijon und fand ihn krank. Der Arme hatte
sich die Pocken geholt: er hatte es mir verhohlen, daß er sie nicht gehabt, und
ich hatte ihn ohne weitere Vorsicht zu dir geführt. Als ich an die Art dachte,
wie er deine Hand geküßt hatte, konnte ich nicht zweifeln, daß er sich selbst
angesteckt. Man konnte nicht schlechter vorbereitet sein, aber die Liebe hatte
ihn geimpft, es lief glücklich ab. Sie, die Lebengebende, hat dem Zärtlichsten
aller Liebenden das Leben erhalten, er ist wiederhergestellt und nach Milord
Eduard’s letztem Briefe müssen sie jetzt wieder auf dem Wege nach Paris
sein.
So kannst du denn, allzuliebenswürdige Cousine, die Leichenphantasien
verbannen, die dich ohne Ursache peinigten. Auf die Person deines Freundes
hast du längst verzichtet und sein Leben ist in Sicherheit. Denke also nur
daran, das deinige zu erhalten, und mit guter Manier das Opfer zu bringen,
das dein Herz der Vaterliebe zugesagt hat. Laß endlich ab, der Spielball einer
eiteln Hoffnung zu sein und dich mit leeren Träumen zu speisen. Du bist sehr
eilig, dir etwas auf deine Häßlichkeit einzubilden; sei demüthiger, ich sage es
dir, du hast nur noch zu viel Ursache dazu. Du hast einen harten Anfall
bestanden, aber dein Gesicht ist verschont geblieben. Was du für Narben
hältst, sind blos rothe Flecke, die bald verschwunden sein werden. Ich bin
ärger mitgenommen worden, und doch siehst du, daß ich deswegen noch nicht
gar zu übel bin. Du wirst wider deinen Willen hübsch bleiben, mein Engel;
und wie sollte wohl der kalte Wolmar, den eine Abwesenheit von drei Jahren
von einer Liebe nicht hat heilen können, die er in acht Tagen gefaßt hat, durch
deinen jetzigen Anblick geheilt werden? Oh! wenn das deine einzige Zuflucht
ist, daß du nicht mehr gefallen werdest, so ist dein Loos verzweifelt.
Fünfzehnter Brief.
Von Julie.
Zu viel! zu viel! Freund, du hast gesiegt. Ich bin nicht fest gegen so viel
Liebe, mein Widerstand ist erschöpft. Ich habe gebraucht, was ich an Kräften
hatte, mein Gewissen giebt mir das tröstliche Zeugniß. Der Himmel fordere
nicht Rechenschaft von mir über mehr, als er mir gegeben hat! Dieses
armselige Herz, das du so oft erkauft hast und das dem deinigen so theuer zu
stehen kam, es gehört ohne Rückhalt dir; es war dein vom ersten
Augenblicke, da meine Augen dich sahen; es wird dein bleiben bis zu meinem
letzten Hauche. Du hast es zu wohl verdient, um es zu verlieren, und ich bin
müde, auf Kosten aller Billigkeit einer eingebildeten Tugend zu fröhnen.
Ja, zärtlich Geliebter, edler Mensch, deine Julie wird ewig dein sein, wird
dich ewig lieben: es muß sein, ich will es, ich bin es schuldig. Ich gebe dir die
Herrschaft zurück, die dir die Liebe eingeräumt hat, und sie soll dir nicht
wieder genommen werden. Vergeblich murret dawider eine lügnerische
Stimme in der Tiefe meiner Seele, sie soll mich nicht betrügen. Was sind die
eiteln Pflichten, die sie mir entgegenhält, gegen die Pflicht, auf ewig Den zu
lieben, den mir der Himmel zu lieben gegeben hat? Habe ich nicht die
heiligste von allen gegen dich? Habe ich nicht dir allein Alles versprochen?
War nicht das erste Gelöbniß meines Herzens, dich nie zu vergessen? und ist
nicht deine unwandelbare Treue eine neue Fessel für die meinige? Ach, in der
Liebesbrunst, die mich wieder dir zuführt, ist nur das Eine mein Leid, daß ich
so theure und so rechtmäßige Gefühle bekämpft habe. Natur, o süße Natur!
nimm alle deine Rechte wieder ein; ich schwöre die unmenschlichen
Tugenden ab, die dich zu nichte machen. Wären die Neigungen, die du mir
eingepflanzt hast, trügerischer als die Schlüsse einer Vernunft, die mich so oft
irregeführt hat?
Habe Achtung vor diesen zärtlichen Neigungen, du mein liebenswürdiger
Freund, du verdankst ihnen zu viel, um ihnen feind zu sein; aber unterwirf
dich einer Theilung, sie ist lieb und süß; vergönne, daß die Rechte des Blutes
und der Freundschaft nicht getilgt werden durch die Rechte der Liebe. Denke
nicht, daß ich je, um dir zu folgen, das väterliche Haus verlassen werde, hoffe
nicht, daß ich mich dem Bande entziehe, das mir eine geheiligte Macht
auflegt; der schmerzliche Verlust des einen meiner Eltern hat es mir zu
furchtbar gemacht, dem andern Trübsal zu bereiten. Nein, Die, von der er
hinfort seinen ganzen Trost erwartet, wird seine von Kummer und Mühsal
gebeugte Seele nicht betrüben; ich will nicht Allem, was mir das Leben gab,
den Tod gegeben haben. Nein, nein, ich kenne mein Verbrechen und vermag
nicht, es zu hassen. Pflicht, Ehre, Tugend, Alles das sagt mir nichts mehr, aber
dennoch bin ich kein Ungeheuer; ich bin schwach, aber kein unnatürliches
Geschöpf. Mein Entschluß ist gefaßt, ich will keinem von Denen, die ich
liebe, wehe thun. Verfüge mein Vater, durch sein Wort gefesselt und
eifersüchtig auf einen leeren Titel, über meine Hand, die er versprochen hat;
die Liebe allein verfüge über mein Herz; und in den Busen einer zärtlichen
Freundin sollen meine Thränen nicht aufhören sich zu ergießen. Mag ich
erniedrigt und elend sein, sei nur Alles, was mir theuer ist, glücklich und
zufrieden, wenn es sein kann. Machet ihr Drei allein mein ganzes Dasein aus,
und euer Glück lasse mich mein Elend und meine Verzweiflung vergessen.
Sechzehnter Brief.
Antwort.
Wir leben wieder auf, meine Julie, alle wahren Empfindungen unserer
Seelen nehmen wieder ihren Lauf. Die Natur hat uns das Dasein erhalten und
die Liebe giebt uns das Leben wieder. Hast du daran gezweifelt? Warst du
kühn genug zu glauben, daß du mir dein Herz entziehen könntest? Geh, ich
kenne es besser als du, dieses Herz, das der Himmel für das meinige
geschaffen hat. Ich fühle sie verbunden zu einer Einheit des Daseins, die
ihnen nur durch den Tod verloren gehen kann. Steht es in unserer Macht, sie
zu trennen oder auch nur es zu wollen? Hängen sie aneinander durch Bande
von Menschenhand geschlungen und durch Menschenhand zerreißbar? Nein,
Julie, nein, wenn das grausame Schicksal uns den süßen Gattennamen
verweigert, den Namen treuer Liebender kann nichts uns rauben; er wird der
Trost unserer trübseligen Tage sein und wir werden ihn mit in’s Grab nehmen.
So fangen wir wieder an zu leben, um wieder zu leiden, und das Gefühl
unseres Daseins ist für uns nur ein Schmerzensgefühl. Wir Unglücklichen,
was ist aus uns geworden? Wie haben wir aufhören können das zu sein, was
wir waren? Wo ist jener Seligkeitszauber? Wo ist die hohe Begeisterung, mit
der alle Tugenden unsere Glut nährten? Nichts ist von uns übrig geblieben als
unsere Liebe; die Liebe allein bleibt und ihre Reize sind verflogen. Allzu
unterwürfige Tochter, Liebende ohne Muth, sieh, alle unsere Leiden stammen
aus unsern Irrthümern. Ach! ein weniger reines Herz würde dich weniger
irregeführt haben! Ja, die Lauterkeit deines Herzens ist es, die uns zu Grunde
richtet; die Rechtschaffenheit, die es ganz erfüllt, hat alle Klugheit daraus
vertrieben. Du denkst dir, die Kindeszärtlichkeit mit der unzähmbaren Liebe
zu versöhnen; indem du dich allen deinen Neigungen zugleich hinziehst,
verwirrst du sie, anstatt sie in Einklang zu bringen und wirst aus Tugend
strafbar. O Julie, was für eine unbegreifliche Herrschaft übst du! Durch wie
wunderbare Macht bezauberst du meine Vernunft! Selbst indem du mich
erröthen machst über unsere Liebe, machst du zugleich, daß man dich um
deine Fehltritte schätzen muß; du zwingst mich, dich zu bewundern, indem
ich deine Gewissensbisse mitfühle …. Gewissensbisse! …. Du, du konntest
bestimmt sein, Gewissensbisse zu fühlen? …. Du, die ich liebe …. du, die ich
anzubeten nicht aufhören kann …. deinem Herzen hätte das Verbrechen nahen
können? …. Grausame! du giebst mir dieses Herz wieder, das mir gehört,
gieb es mir so wieder, wie es mir geschenkt wurde!
Was hast du mir gesagt? …. was wagst du mir anzudeuten? …. Du, in die
Arme eines Andern! …. Ein Anderer dich besitzen!…. Nicht mehr mein sein!
oder, o Entsetzlichstes von Allem, nicht mein allein! Ich, ich sollte diese
schauderhafte Marter dulden! …. sollte dich dich selbst überleben sehen! ….
Nein! lieber dich verlieren als dich theilen …. Warum gab mir der Himmel
nicht einen Muth dem Zornfeuer gleich, das mich durchlodert! …. Ehe sich
deine Hand herabgewürdigt hätte in diesem von der Liebe verworfenen, von
der Ehre verdammten Bündniß, würde ich mit der meinigen einen Dolch in
deinen Busen stoßen; ich würde dein keusches Herz zwingen, all sein Blut
auszugießen, ehe die Untreue es befleckt hätte. Mit diesem reinen Blute
würde ich das mischen, welches durch meine Adern flammt in
unauslöschlicher Glut; ich würde in deine Arme sinken; ich würde auf deine
Lippen meinen letzten Seufzer drücken …. den deinigen empfangen …. Julie
sterbend! …. diese sanften, lieben Augen brechend im grausigen Tode! dieser
Busen, dieser Thron der Liebe, aufgerissen von meiner Hand, in großen
Tropfen hinträufelnd Blut und Leben! …. Nein! lebe und leide, trage die
Strafe meiner Feigheit. Nein, ich wollte, du wärest nicht mehr, aber ich kann
dich nicht so lieben, um dich zu erstechen.
O, kenntest du den Zustand dieses von Angst zusammengeschnürten
Herzens! nie brannte es von so heiligem Feuer, nie waren ihm deine Unschuld
und deine Tugend theurer. Ich habe lieb, und daß ich lieb haben kann, das
fühle ich; aber ich bin nur ein Mensch und es geht über Menschenkraft, dem
höchsten Glück zu entsagen. Eine Nacht, eine einzige Nacht hat auf immer
meine ganze Seele verwandelt. Nimm diese gefährliche Erinnerung hinweg,
und ich bin tugendhaft. Aber diese verhängnißvolle Nacht herrscht in der
Tiefe meiner Seele und wird mit ihrem Dunkel den Rest meines Lebens
bedecken. Ach Julie, Angebetete, wenn wir auf ewig elend sein müssen, noch
eine Stunde Glück und dann ewige Trauer!
Höre Den, der dich liebt. Warum wollten wir allein vernünftiger sein als alle
übrigen Menschen und mit Kindereinfalt chimärischen Tugenden nachjagen,
von denen alle Welt spricht und die Niemand übt? Wie? Sollen wir bessere
Moralisten sein als diese Massen von Philosophen, von denen London und
Paris voll ist, die sich alle über die eheliche Treue lustig machen und den
Ehebruch als einen Spaß betrachten? Die Beispiele davon werden nicht
anstößig gefunden; nein, es ist sogar nicht einmal erlaubt, etwas dawider zu
haben, und alle ordentlichen Leute würden hier Den auslachen, der aus
Respect für die Ehe den Hang seines Herzens bekämpfte. Ist nicht ein
Unrecht, sagen sie, das nur von der Meinung zum Unrecht gestempelt ist, in
der That keines, wenn es geheim bleibt? Was für Schaden hat der Mann von
einer Untreue, die er nicht erfährt? Mit wie viel Aufmerksamkeit und
Gefälligkeit macht nicht eine Frau ihre Fehltritte wett [Wo hat er das gesehen,
der gute Schweizer? Schon lange stimmen die galanten Frauen ihren Ton
höher. Sie fangen an, ihre Liebhaber stolz in’s Haus einzulogiren, und wenn
man den Mann noch darin duldet, so ist dabei vorausgesetzt, daß er sich
gegen dieselben mit der Achtung betrage, die er ihnen schuldig ist, Eine Frau,
die sich mit einem schlechten Umgang verstecken wollte, würde glauben
machen, daß sie sich der Sache schäme, und das wäre eine Schande für sie,
keine honnette Frau würde mehr mit ihr umgehen.]? Wie liebreich behandelt
sie ihn, um seinen Verdacht abzuwenden, oder zubeschwichtigen? Eines
eingebildeten Gutes beraubt, lebt er in Wirklichkeit glücklicher, und das
vorgebliche Verbrechen, von welchem so viel Geschrei gemacht wird, ist nur
ein Band mehr in der Gesellschaft.
Gott verhüte, geliebte Freundin meines Herzens, daß ich mit so schändlichen
Grundsätzen das deinige einschläfern wollte! ich verabscheue sie, ohne daß
ich sie bekämpfen könnte, und mein Gewissen antwortet besser darauf als
mein Verstand. Nicht daß ich mich mit einem Muthe brüsten wollte, den ich
nicht besitze, oder daß ich eine Tugend möchte, die soviel kostet; aber ich
komme mir weniger strafbar vor, wenn ich mir meine Fehler vorwerfe, als
wenn ich Anstrengungen mache, sie zu rechtfertigen, und ich sehe es als das
höchste Maß des Verbrechens an, dieses der Gewissensbisse entledigen zu
wollen.
Ich weiß nicht, was ich schreibe; ich fühle meine Seele in einem
schrecklichen Zustande, schlimmer noch als ehe ich deinen Brief erhalten
hatte. Die Hoffnung, die du mir giebst, ist traurig und düster, sie löscht jene
lautre Klarheit aus, die uns so oft geleitet hat; deine Reize verblassen und
werden nur noch rührender; ich sehe dich zärtlich und unglücklich; mein Herz
ist von den Thränen überschwemmt, die aus deinen Augen strömen und ich
mache mir ein Glück zu bitterem Vorwurf, das ich nicht anders mehr als auf
Kosten des deinigen genießen kann.
Und doch fühle ich, daß ein verborgenes Feuer mich noch beseelt und mir
den Muth wiedergiebt, den mir die Gewissensbisse rauben wollen. Theure
Freundin, ach, weißt du denn wohl, für wie viele Verluste eine solche Liebe
wie die meinige dich entschädigen kann? Weißt du, bis zu welchem Grade ein
Liebhaber, der nur für dich athmet, dir das Leben lieb machen kann? Begreifst
du es recht, wie ich nur für dich allein leben, handeln, denken, fühlen will?
Nein, köstlicher Quell meines Seins, ich werde keine Seele mehr haben als
deine, ich werde nichts mehr sein als ein Theil von deinem Ich, und du wirst
im Grunde meines Herzens ein so süßes Dasein finden, daß du nicht fühlen
sollst, was das deinige an Reizen verloren hat. Wohlan! wir werden strafbar
sein, aber böse werden wir nicht sein; wir werden strafbar sein, aber wir
werden die Tugend doch lieb behalten: weit entfernt, unsere Fehler keck zu
entschuldigen, werden wir sie mit einander beseufzen und beweinen; wir
werden sie, wo möglich, wieder gut machen, indem wir wohlthätig und gut
sind. Julie, Julie! was wolltest du thun? was kannst du thun? Du kannst
meinem Herzen nicht entrinnen; hat es sich nicht dem deinigen vermählt?
Jene eiteln Pläne auf Fortkommen in der Welt, die mich so grob getrogen
haben, sind längst vergessen. Ich will es mir einzig angelegen sein lassen, die
Pflichten zu erfüllen, welche mir die Dankbarkeit gegen Milord Eduard
auflegt: er will mich mit nach England schleppen; ich könnte ihm da von
Nutzen sein, behauptet er. Nun wohl: ich werde mit ihm gehen; aber alle Jahre
werde ich mich fortstehlen, und mich heimlich in deine Nähe begeben. Wenn
ich dich nicht sprechen kann, werde ich dich wenigstens gesehen haben; ich
werde wenigstens deine Fußtapfen geküßt haben; ein Blick von deinen Augen
wird mir zehn Monate Leben gegeben haben. Wenn ich dann wieder scheiden
muß, so werde ich, mich entfernend von der Geliebten, zu meinem Troste die
Schritte zählen, die mich zu ihr zurückführen sollen. Diese wiederholten
Reisen werden deinen unglücklichen Liebhaber über sein Loos täuschen; er
wird schon deinen Anblick zu genießen glauben, wenn er aufbricht, um dich
zu sehen; die Erinnerung an sein Entzücken wird ihn auf der Rückreise
bezaubern; dem grausamen Schicksal zum Trotze werden seine traurigen
Jahre nicht ganz und gar verloren sein; es wird keines sein, das nicht mit einer
Freude bezeichnet wäre, und die kurzen Augenblicke, die er in deiner Nähe
zubringen wird, werden genug sein, um sein ganzes Leben auszufüllen.
Siebzehnter Brief.
Frau von Orbe an Juliens Liebsten.
Sie haben keine Geliebte mehr; ich aber habe meine Freundin wieder
gefunden und Sie haben eine erlangt, deren Herz Ihnen weit mehr erstatten
kann, als Sie verloren haben. Julie ist verheiratet und werth, den braven Mann
glücklich zu machen, der sein Schicksal mit dem ihrigen verbunden hat. Nach
so vielen unklugen Streichen müßt ihr dem Himmel danken, der euch alle
beide gerettet hat, Julie vor der Schande, und Sie vor dem Leide, sie
hineingestürzt zu haben. Achten Sie ihren neuen Stand, schreiben Sie ihr
nicht, sie bittet Sie darum. Warten Sie, bis sie Ihnen schreibt, sie wird es in
Kurzem thun. Jetzt ist die Zeit, da ich erkennen werde, ob Sie die Achtung
verdienen, die ich für Sie hegte, und ob Ihr Herz für eine reine und
uneigennützige Freundschaft empfänglich ist.
Achtzehnter Brief.
Julie an ihren Freund.
So lange habe ich Ihnen alle Geheimnisse meines Herzens anvertraut, daß es
sich von der süßen Gewohnheit nicht mehr losmachen kann. In dem
wichtigsten Falle meines Lebens will es sich gegen Sie ausschütten: öffnen
Sie ihm das Ihrige, mein liebenswürdiger Freund; sammeln Sie in Ihren
Busen die langen Reden der Freundschaft: wenn sie je zuweilen den Freund,
der spricht, weitschweifig macht, so macht sie dafür immer den Freund, der
hört, geduldig.
Durch ein unauflösliches Band an das Schicksal eines Gatten oder vielmehr
an den Willen eines Vaters gefesselt, trete ich in eine neue Laufbahn, die nur
mit dem Tode enden soll. Bei ihrem Beginne lassen Sie uns einen Blick auf
diejenige werfen, aus der ich trete; es wird ja nicht peinlich sein, uns eine so
liebe Zeit zurückzurufen; vielleicht finde ich dabei Lehren, die ich mir für die
Folge merken kann, Sie vielleicht Aufklärung über Manches, was Ihnen in
meinem Betragen dunkel geblieben. Wenigstens werden unsere Herzen,
indem wir betrachten, was wir einander waren, nur umso besser fühlen, was
sie einander bis an’s Ende unserer Tage schuldig sind.
Es ist ungefähr sechs Jahre her, als ich Sie zum ersten Male sah: Sie waren
jung, wohlgebildet, liebenswürdig. Andere junge Leute haben mir schöner
und stattlicher geschienen; keiner hat mich in die geringste Aufregung
versetzt, und mein Herz gehörte Ihnen vom ersten Augenblicke an [Herr
Richardson spottet viel über solche Zuneigungen, die beim ersten Sehen
entstehen und auf unerklärlichen Seelenverwandtschaften beruhen. Es ist
recht gut und schön, daß er darüber spottet, aber da es nun doch solche
Zuneigungen nur zu häufig giebt, wäre es nicht besser, anstatt sich mit
Leugnen derselben ein Spiel zu machen, lieber die Mittel zu lehren, wie man
ihrer Herr werden kann?]. Ich glaubte, auf Ihrem Gesichte eine Seele
abgeprägt zu sehen, wie sie der »einigen noth that. Es schien mir, daß meine
Sinne edleren Gefühlskräften nur zum Organe dienten, und ich liebte an Ihnen
weniger, was ich sah, als was ich in mir selbst zu fühlen glaubte. Es sind noch
nicht zwei Monate, da glaubte ich noch, mich nicht getäuscht zu haben: die
blinde Liebe, sagte ich mir, hatte Recht; wir waren für einander geschaffen;
ich würde ihm gehören, wenn die menschliche Ordnung nicht die natürlichen
Bezüge verstörte, und wenn es Menschen irgend vergönnt wäre, glücklich zu
sein, so hätten wir es mit einander sein müssen.
Unsere Gefühle waren uns gemein; sie würden mich irre gemacht haben,
wenn ich sie allein gespürt hätte. Die Liebe, welche ich kennen gelernt habe,
kann uur aus einem Passen für einander und aus Seelenübereinstimmung
entstehen. Man liebt nicht, wenn man nicht geliebt wird, wenigstens nicht
lange. Die unerwiederten Leidenschaften, durch welche, wie man sagt, so
Viele unglücklich werden, gründen sich nur auf die Sinnlichkeit; wenn
manche bis in die Seele eindringen, so geschieht es durch falsche
Zusammenhänge, und man muß sich bald enttäuscht finden. Die sinnliche
Liebe kann des Besitzes nicht entrathen, und erlöscht, wenn er erlangt ist. Die
wahre Liebe kann des Herzens nicht entrathen, und dauert so lange als die
Herzensbezüge, aus denen sie entstanden ist [Wenn diese Bezüge eingebildete
sind, so dauert sie so lange, als die Täuschung, welche uns dieselben
vorspiegelt]. So war die unsrige anfangs; so wird sie, hoffe ich, bis an unser
Lebensende bleiben, sobald wir sie besser geregelt haben werden. Ich sah, ich
fühlte, daß ich geliebt wurde, und daß es so sein mußte: der Mund war
stumm, der Blick war befangen, aber das Herz machte sich verständlich. Wir
erfuhren bald zwischen uns jenes unbeschreibliche Etwas, welches das
Stillschweigen beredt macht, welches niedergeschlagenen Augen Sprache
verleiht, welches eine kühne Schüchternheit zu Wege bringt, welches in der
Furcht die Wünsche verräth und Alles sagt, was es nicht auszudrücken wagt.
Ich fühlte mein Herz und hielt mich bei Ihrem ersten Worte für verloren. Ich
merkte den Zwang, den Sie sich auflegten; ich billigte dies achtungsvolle
Benehmen und gewann Sie deshalb nur noch lieber. Ich suchte Sie für Ihr
peinliches und unerläßliches Schweigen zu entschädigen, ohne daß es meiner
Unschuld etwas kostete; ich that meinem natürlichen Wesen Gewalt an, ahmte
meiner Cousine nach, lachte und tollte wie sie, um zu ernsthaften Erklärungen
zuvorzukommen und tausend kleine Liebkosungen unter dem Schutze dieser
verstellten Lustigkeit durchzubringen. Ich wollte Ihnen Ihr gegenwärtiges
Verhältniß so angenehm machen, daß die Furcht vor einer Veränderung
desselben Ihre Zurückhaltung noch vermehren sollte. Alles dies gerieth mir
schlecht; man geht nicht ungestraft aus seinem Wesen heraus. Ich Unsinnige!
ich beschleunigte mein Verderben, anstatt ihm vorzubeugen, ich wendete Gift
als Schutzmittel an, und was Sie zum Schweigen nöthigen sollte, war grade
das, was Sie zum Reden brachte. Vergeblich, daß ich durch eine
angenommene Kälte Sie unter vier Augen in Entfernung zu halten suchte;
gerade der Zwang, den ich mir anthat, verrieth mich, Sie schrieben; anstatt
Ihren ersten Brief ins Feuer zu werfen oder ihn meiner Mutter zu geben,
unterstand ich mich ihn zu öffnen: dies war mein Verbrechen, alles Uebrige
folgte mit Nothwendigkeit daraus. Ich wollte mich enthalten, diese
verderblichen Briefe zu beantworten, die ich mich nicht enthalten konnte zu
lesen. Dieser gräßliche Kampf griff meine Gesundheit an: ich sah den
Abgrund, in den ich mich zu stürzen im Begriff war; mir graute vor mir
selbst, und ich konnte mich nicht entschließen, Sie abreisen zu lassen. Ich
verfiel in eine Art Verzweiflung; ich hätte lieber gemocht, daß Sie nicht mehr
wären, als daß Sie nicht mein sein sollten: ich ging soweit, Ihren Tod zu
wünschen, ja, ihn von Ihnen zu fordern. Der Himmel hat mein Herz gesehen:
dieser schwere Kampf muß ein Paar Fehltritte wohl abkaufen.
Als ich Sie bereit sah, mir zu gehorchen, mußte ich sprechen. Ich hatte von
der Chaillot Aufschlüsse erhalten, denen infolge ich die Gefahr eines solchen
Geständnisses noch deutlicher einsah. Die Liebe, die es mir ablockte, lehrte
mich den Wirkungen desselben ausweichen. Sie waren meine letzte Zuflucht;
ich hatte Vertrauen genug zu Ihnen, um Sie selbst gegen meine Schwachheit
zu bewehren, ich hielt Sie für würdig mich zu retten, und ich habe nicht zu
viel von Ihnen erwartet. Als ich Sie ein so theures Pfand in Ehren halten sah,
erkannte ich, daß meine Leidenschaft mich nicht verblendet hatte über die
Tugenden, die sie mich in Ihnen gewahren ließ. Ich gab mich mit um so
größerer Zuversicht hin, als es mir schien, daß unsere Herzen sich einander
genug wären. Sicher, in dem meinigen nur ehrbare Gefühle zu finden, genoß
ich ohne Vorsicht die Annehmlichkeiten eines süßen Umganges. Ach, ich sah
nicht, daß durch meine Nachlässigkeit das Uebel einwurzelte, und daß die
Gewohnheit gefährlicher war als die Liebe. Gerührt von Ihrer Zurückhaltung,
glaubte ich ohne Gefahr die meinige einschränken zu können; in der
Unschuld meiner Wünsche dachte ich durch Liebkosungen, wie sie die
Freundschaft bietet, in Ihnen nur die Tugend aufzumuntern. Ich erfuhr in dem
Gebüsch von Clarens, daß ich zu sehr auf mich gerechnet hatte, und daß man
den Sinnen nichts bewilligen muß, wenn man ihnen etwas verweigern will.
Ein Augenblick, ein einziger Augenblick entzündete in mir eine Glut, die
nichts löschen konnte, und wenn mein Wille noch widerstand, so war doch
von Stund’ an mein Herz verleitet.
Sie theilten meine Verirrung: Ihr Brief machte mich zittern. Die Gefahr war
doppelt; um mich vor Ihnen und vor mir selbst zu beschützen, mußte ich Sie
entfernen. Dies war die letzte Anstrengung einer sterbenden Tugend. Durch
Ihre Flucht vollendeten Sie Ihren Sieg, und sobald ich Sie nicht mehr sah,
nahm mir die Sehnsucht auch das Bißchen Kraft, das ich noch hatte, Ihnen zu
widerstehen.
Mein Vater hatte, als er den Dienst verließ, Herrn von Wolmar mit nach
Hause gebracht; er verdankte ihm seine Lebensrettung und war zwanzig Jahre
eng mit ihm verbunden gewesen: das machte ihm diesen Freund so theuer,
daß er sich nicht von ihm trennen konnte. Herr von Wolmar war schon bei
vorgerückten Jahren, hatte aber, obwohl reich und von hoher Geburt, keine
Frau gefunden, die ihm zusagte. Mein Vater hatte ihm von seiner Tochter
erzählt, und dabei den Wunsch gehegt, seinen Freund zum Schwiegersohn zu
haben; es kam darauf an, sie zu sehen und in dieser Absicht machten sie die
Reise zusammen. Mein Schicksal wollte, daß ich Herrn von Wolmar gefiel,
der nie zuvor geliebt hatte. Sie gaben sich im Geheimen das Wort, und da
Herr von Wolmar viele Angelegenheiten an einem nordischen Hofe in
Ordnung zu bringen hatte, wo sich seine Familie und sein Vermögen befand,
so erbat er sich Zeit hierzu, nachdem er mit meinem Vater einig geworden
war. Als er fort war, erklärte uns mein Vater, meiner Mutter und mir, daß er
ihn mir zum Gatten bestimmte, und befahl mir in einem Tone, der mich bei
meiner Schüchternheit nicht zur Widerrede kommen ließ, mich darauf gefaßt
zu halten, ihm meine Hand zu reichen. Meine Mutter, welche die Neigung
meines Herzens nur zu gut bemerkt hatte, und sich zu Ihnen von Natur
hingezogen fühlte, versuchte mehrmals, seinen Entschluß wankend zu
machen. Sie vorzuschlagen wagte sie nicht, sprach aber doch so von Ihnen,
daß mein Vater Achtung für Sie gewann und Sie kennen zu lernen wünschte,
aber die Eigenschaft, die Ihnen fehlte, machte ihn gleichgültig gegen alle, die
Sie besaßen, und wenn er auch zugab, daß die Geburt diese nicht ersetzen
könnte, behauptete er doch, daß sie allein ihnen Werth geben könnte.
Die Unmöglichkeit, mein Glück zu erlangen, entzündete in mir ein Feuer,
welches sie hätte auslöschen sollen. Ein schmeichelnder Wahn hielt mich in
meiner Bekümmerniß aufrecht; mit ihm verlor ich die Kraft, sie auszuhalten.
So lange mir noch einige Hoffnung geblieben war, Sie zu besitzen, würde ich
vielleicht den Sieg über mich davon getragen haben; es würde mir weniger
schwer gefallen sein, Ihnen mein Leben lang zu widerstehen, als Ihnen aus
immer zu entsagen; und der bloße Gedanke an einen ewigen Kampf nahm mir
den Muth zu kämpfen.
Betrübniß und Liebe verzehrten wein Herz; ich fiel in eine Erschöpfung, die
an meinen Briefen zu spüren war. Der, welchen Sie mir von Meillerie
schrieben, setzte Allem die Krone auf; zu meinen eigenen Schmerzen kam
hinzu, daß ich Ihre Verzweiflung fühlte. Ach! die schwächere Seele ist es
immer, welche die Leiden aller beiden trägt, Ihr verwegener Vorschlag trieb
meine Aengste auf’s Aeußerste. Das Unglück meines Lebens stand fest: ich
hatte nur die Wahl, ob ich es an das Unglück meiner Eltern oder an das Ihrige
knüpfen wollte. Ich konnte den Gedanken dieses furchtbaren Entweder Oder
nicht aushalten; alle Kräfte der Natur haben ihre Schranke, die meinigen
waren durch so viele Aufregungen erschöpft. Ich wünschte das Leben los zu
sein. Der Himmel schien sich meiner zu erbarmen, aber der grausame Tod
verschonte mich, um mich zu verderben. Ich sah Sie, ich genas und ich ging
unter.
Wenn ich in meinen Fehltritten das Glück nicht fand, so hatte ich doch auch
nie gehofft, es darin zu finden. Ich fühlte, daß mein Herz für die Tugend
geschaffen war, und daß es ohne sie nicht glücklich sein konnte; ich unterlag
aus Schwäche, nicht aus Irrthum: ich kann mich nicht damit entschuldigen,
daß ich verblendet gewesen wäre. Es blieb mir keine Hoffnung; ich konnte
nicht mehr anders als unglücklich sein. Unschuld und Liebe, beide waren mir
gleich nothwendig; da ich sie nicht beide zugleich bewahren konnte, und da
ich Ihre Verstörung sah, nahm ich nur auf Sie bei meiner Wahl Bedacht, und
richtete mich zu Grunde, um Sie zu retten.
Es ist aber nicht so leicht, als man denkt, der Tugend zu entsagen; sie quält
Die, welche von ihr weichen, noch lange Zeit, und ihre Reize, welche die
Wonne reiner Seelen sind, machen die vornehmste Marter des Bösen aus, der
sie noch liebt, und ihrer nicht mehr genießen kann. Strafbar, ohne verderbt zu
sein, konnte ich den Gewissensbissen nicht entrinnen, die meiner warteten;
die Ehrbarkeit war mir theuer, selbst nachdem ich sie verloren hatte; meine
Schande war mir deshalb, weil sie geheim war, nicht minder bitter, ja, wenn
der ganze Erdkreis Zeuge davon gewesen wäre, hätte ich sie nicht stärker
fühlen können. Ich tröstete mich in meinem Schmerze wie ein Verwundeter,
der den kalten Brand fürchtet und daraus, daß er noch Schmerz fühlt,
Hoffnung schöpft, geheilt zu werden.
Indessen war mir dieser Zustand der Schmach unleidlich. Indem ich den
Vorwurf ersticken wollte, ohne dem Verbrechen zu entsagen, begegnete mir,
was jeder redlichen Seele begegnet, die sich verirrt, und sich in ihrer
Verirrung gefällt. Eine neue Vorspiegelung, die ich mir machte, milderte die
Bitterkeit der Reue; ich hoffte aus meinem Fehltritt selbst ein Mittel zu
gewinnen, um ihn wieder gut zu machen, und ich entwarf den kühnen Plan,
meinen Vater zu zwingen, daß er uns vereinige. Die erste Frucht unserer
Liebe sollte das süße Band knüpfen; ich forderte sie vom Himmel als das
Unterpfand meiner Rückkehr zur Tugend und unseres gemeinsamen Glückes;
ich wünschte sie so sehr, als eine Andere an meiner Stelle sie vielleicht
gefürchtet hätte. Die zärtliche Liebe, mit ihren Gaukeleien das murrende
Gewissen besänftigend, tröstete mich über meine Schwachheit durch die
Wirkung, welche ich mir davon versprach, und machte mir aus einer so lieben
Erwartung den Reiz und die Hoffnung meines Lebens.
Sobald sich sichtliche Merkmale meines Zustandes einstellen würden, hatte
ich beschlossen, ihn in Gegenwart meiner Familie dem Herrn Perret [Dem
Ortspfarrer.] frei und offen zu bekennen. Ich bin freilich furchtsam: ich
fühlte, wie schwer es mir werden würde; aber die Ehre selbst spornte meinen
Muth, und ich wollte lieber das eine Mal die Beschämung auf mich nehmen,
die ich verdient hatte, als ewig die Schande im Grunde meines Herzens
nähren. Ich wußte, daß mir mein Vater entweder den Tod oder meinen
Geliebten geben würde; diese Ungewißheit hatte nichts Erschreckendes für
mich, und auf eine oder die andere Weise erblickte ich in diesem Schritte das
Ende aller meiner Leiden.
Dies, mein lieber Freund, war das Geheimniß, welches ich Ihnen nicht
entdecken wollte, und welches Sie mit so neugieriger Unruhe zu durchdringen
suchten. Tausend Gründe nöthigten mich zu dieser Zurückhaltung einem so
hitzigen Manne gegenüber, wie Sie sind, ohne zu rechnen, daß es nicht wohl
gethan war, Ihrem rücksichtslosen Dringen einen neuen Vorwand zu liefern.
Vor allen Dingen war es zweckmäßig, Sie von einem so gefahrvollen Auftritt
entfernt zu halten, und ich wußte doch, daß Sie sich nie dazu verstanden
haben würden, mich in einer solchen Gefahr allein zu lassen, wenn Sie darum
gewußt hätten.
Ach! auch diese süße Hoffnung trog mich. Der Himmel machte den
verbrecherisch gefaßten Plan zu Schanden: ich verdiente nicht die Ehre,
Mutter zu werden; meine Erwartung blieb unerfüllt, und es war mir versagt,
meinen Fehltritt auf Kosten meines Rufes zu büßen. Sie haben erfahren [Dies
läßt einen Brief vermuthen, den wir nicht haben.], welcher Zufall mit dem
Keim, den ich in meinem Schoße trug, den letzten Grund meiner Hoffnungen
zerstörte. Dieses Unglück traf mich gerade in der Zeit unserer Trennung, als
hätte der Himmel damals alle Uebel auf mich häufen wollen, die ich verdient
hatte, und alle Bande zu gleicher Zeit zerreißen, die zu unserer Vereinigung
dienen konnten.
Ihr Scheiden war das Ende meiner Verirrungen wie meiner Freuden: ich
erkannte, aber zu spät, mit was für falschen Einbildungen ich mich
hintergangen hatte. Ich erblickte mich so verächtlich, wie ich es war, und so
unglücklich, wie ich es ewig sein mußte mit einer Liebe ohne Unschuld und
mit Wünschen ohne Hoffnung, die ich nicht unterdrücken konnte. Tausend
innere Vorwürfe peinigten mich; ich sah, wie eitel sie waren, und verbannte
Betrachtungen, die nur schmerzten und nichts halfen; ich war es nicht mehr
werth, daß ich an mich dachte, ich widmete mich ganz der Sorge um Sie. Ich
hatte keine Ehre mehr als die Ihrige, keine Hoffnung weiter als Ihr Glück, und
die Empfindungen, die mir von Ihnen kamen, waren die einzigen, denen ich
noch zugänglich zu sein meinte.
Die Liebe machte mich nicht blind gegen Ihre Fehler, aber sie machte sie
mir lieb, und berückte mich darin so sehr, daß ich Sie weniger geliebt haben
würde, wenn Sie vollkommner gewesen wären. Ich kannte Ihr Herz, Ihr
aufbrausendes Wesen; ich wußte, daß Sie bei mehr Muth als ich, weniger
Geduld hätten, und daß die Leiden, welche meine Seele drückten, die Ihrige
in Verzweiflung gesetzt haben würden. Aus diesem Grunde verbarg ich Ihnen
stets mit Sorgfalt, was mein Vater in Betreff meiner versprochen hatte, und
bei unserer Trennung, weil ich von Milord Eduard’s Eifer, Ihnen einen Weg
zu bahnen, Vortheil ziehen und Ihnen selbst den gleichen einflößen wollte,
schmeichelte ich Ihnen mit einer Hoffnung, die ich in der Thal nicht hegte.
Noch mehr: da ich die Gefahr wußte, von der wir bedroht waren, wandte ich
das einzige Vorsichtsmittel an, das uns dagegen verwahren konnte, und
suchte, indem ich Ihnen, soweit es in meiner Macht stand, meine Freiheit
verpfändete, Ihnen Vertrauen und mir Festigkeit durch ein Gelöbniß zu
verschaffen, welches ich nicht würde zu brechen wagen, und welches Sie
beruhigen konnte. Es war eine kindische Verpflichtung, ich gestehe es, und
doch würde ich ihr niemals untreu geworden sein. Die Tugend ist unseren
Herzen ein solches Bedürfniß, daß, wenn man einmal von der wahren
gewichen ist, man sich dann eine eigene macht und vielleicht fester an ihr
hält, weil sie selbstgewählt ist.
Ich will Ihnen nicht alle die Gemüthsbewegungen schildern, die ich seit
Ihrer Entfernung erlitt; die schlimmste von allen war die Furcht, vergessen zu
werden. Der Aufenthalt, den Sie genommen hatten, machte mich zittern, Ihre
Lebensart dort vermehrte meine Angst, ich glaubte Sie schon so tief
gesunken, daß Sie nichts weiter als ein Weibernarr wären. Ein solcher
Schimpf dünkte mir härter als alle meine Leiden; ich hätte Sie lieber
unglücklich wissen mögen als verächtlich. An so viele Kümmernisse hatte ich
mich gewöhnen müssen: das einzige, was ich nicht ertragen hätte, war, Sie
ehrlos zu wissen.
Ich wurde wegen einer Furcht, in der mich der Ton Ihrer Briefe zu bestärken
anfing, beruhigt und zwar durch Etwas, das der Unruhe einer Andern die
Krone aufgesetzt hätte. Ich meine die Ausschweifung, zu welcher Sie sich
verleiten ließen, und deren schnelles und offenes Bekenntniß von allen
Beweisen Ihrer Freimüthigkeit derjenige war, der mich am meisten gerührt
hat. Ich kannte Sie zu gut, um nicht zu wissen, welche Ueberwindung Ihnen
ein solches Bekenntniß kosten mußte, selbst dann, wenn ich Ihnen nicht mehr
theuer gewesen wäre; ich sah, daß die Liebe allein, die Scham besiegend, es
Ihnen hatte entreißen können. Ich schloß, daß ein so aufrichtiges Herz einer
geheimen Untreue nicht fähig wäre; ich fand Ihr Unrecht nicht so groß als Ihr
Bekenntniß verdienstlich, und indem ich Ihrer alten Versprechen gedachte,
war ich auf immer von aller Eifersucht geheilt.
Mein Freund, ich war deshalb nicht glücklicher: für eine Qual weniger
entstanden unablässig tausend andere, und nie überzeugte ich mich mehr, wie
unsinnig es ist, in Herzensverirrungen eine Ruhe zu suchen, welche uns ein
sittliches Leben allein gewähren kann. Seit langer Zeit weinte ich im Stillen
über den Zustand meiner guten Mutter, die an einem tödtlichen Zehrübel
allmählig verging. Babi, der ich mich wegen der traurigen Folge jenes Falles
hatte anvertrauen müssen, verrieth mich, und entdeckte ihr unsere Liebe und
meinen Fehltritt. Kaum hatte ich mir meine Briefe von meiner Cousine
zurückgeben lassen, so wurden sie aufgefunden. Der Beweis war
überzeugend; der Schmerz hierüber nahm meiner Mutter den letzten Rest von
Kraft, den ihr das Uebel noch gelassen hatte. Ich starb fast vor Reue zu ihren
Füßen. Weit entfernt, mich dem Tode Preis zu geben, den ich verdient hatte,
deckte sie meine Schande zu, und seufzte nur im Stillen. Sie selbst, von dem
sie sich so grausam hintergangen sah, auch Sie konnte sie nicht hassen. Ich
war Zeuge von der Wirkung, welche Ihr Brief auf ihr weiches, mitleidiges
Herz hervorbrachte. Ach! sie wünschte Ihr und mein Glück. Sie machte mehr
als einmal den Versuch …. Wozu eine Hoffnung zurückrufen, die auf immer
begraben ist? Der Himmel hatte es anders verhängt. Sie beschloß ihre
trübseligen Tage in dem Schmerze, daß sie den Willen eines harten Gatten
nicht hatte ändern können und ihre Tochter so wenig ihrer würdig
zurücklassen mußte.
Gebeugt von einem so schmerzlichen Verluste, hatte meine Seele zu nichts
Kraft, als ihn zu fühlen; die Stimme der Natur erstickte mit ihrem Jammer die
murrende Stimme der Liebe, Ich faßte wie einen Abscheu vor der Ursache so
vieler Leiden, ich wollte endlich die verhaßte Leidenschaft ersticken, die sie
mir zugezogen hatte, und auf Sie für immer verzichten. Ohne Zweifel war das
nöthig; hatte ich doch schon für mein ganzes übriges Leben genug zu weinen,
und brauchte nicht noch immerfort neue Ursache zu Thränen zu suchen. Alles
schien meinen Entschluß zu begünstigen. Wenn Traurigkeit die Seele
erweicht, tiefe Trübsal verhärtet sie. Das Andenken meiner sterbenden Mutter
löschte das Ihrige aus; wir waren fern von einander, die Hoffnung hatte mich
ganz verlassen. Nie hatte sich meine unvergleichliche Freundin so groß
gezeigt, so würdig, mein ganzes Herz allein einzunehmen; ihre Tugend, ihr
Verstand, ihre Freundschaft, ihre zärtlichen Liebkosungen schienen es
gereinigt zu haben: ich glaubte Sie schon vergessen, glaubte mich geheilt. Es
war zu spät; was ich für die Kälte einer erloschenen Liebe hielt, war nur die
Abspannung der Verzweiflung.
Wie ein Kranker, der, wenn er in Schwäche fällt, nicht mehr leidet, dann
aber wieder zu lebhafteren Schmerzen sich aufrafft, fühlte ich die meinigen
bald alle wiederkehren, als mein Vater mir die nahe bevorstehende
Zurückkunft des Herrn von Wolmar ankündigte. Da gab mir die
unüberwindliche Liebe von Neuem Kräfte, deren ich mich nicht mehr fähig
glaubte. Zum ersten Male in meinem Leben wagte ich, mich meinem Vater
in’s Angesicht zu widersetzen; ich erklärte ihm rund heraus, daß Herr von
Wolmar mir nichts sein könnte, daß ich entschlossen sei, ledig zu sterben; er
könne über mein Leben gebieten, aber nicht über mein Herz, und nichts
würde mich zu einer Aenderung meines Willens bewegen. Ich will nichts
sagen von seinem Zorn, von der Behandlung, die ich zu erleiden hatlte. Ich
war unerschütterlich: da meine Aengstlichkeit einmal überwunden war, ging
ich zu dem anderen Aeußersten über, und wenn mein Ton weniger
gebieterisch war als der meines Vaters, war er doch ebenso fest.
Er sah, daß mein Entschluß gefaßt war, und daß er mit Gewalt nichts bei mir
ausrichten würde. Schon glaubte ich, daß er mich nun nicht weiter plagen
würde; aber wie ward mir, als ich auf einmal den strengsten der Väter
weichmüthig und in Thränen zerfließend zu meinen Füßen sah? Ohne
zuzulassen, daß ich ihn aufhob, preßte er meine Knie, und seine nassen Augen
auf die meinigen geheftet, sagte er mit einer rührenden Stimme, die ich noch
in meinem Innern höre: Meine Tochter, achte die weißen Haare deines
unglücklichen Vaters, laß ihn nicht mit Schmerzen in die Grube fahren, wie
Die, welche dich in ihrem Schoße trug. Ach! willst du deiner ganzen Familie
den Tod geben?
Denken Sie sich meine Erschütterung. Diese Stellung, dieser Ton, diese
Geberde, diese Rede, dieser furchtbare Gedanke packten mich so, daß ich
halb todt in seine Arme glitt, und erst nachdem ich mir mit heftigem
Schluchzen Luft gemacht hatte, konnte ich mit gebrochener schwacher
Stimme antworten: O mein Vater, ich war gewaffnet gegen Ihre Drohungen,
aber nicht gegen Ihre Thränen; Sie, Sie werden Ihre Tochter tödten.
Wir waren beide in solcher Bewegung, daß wir uns lange nicht fassen
konnten. Indessen, seine letzten Worte mir in Gedanken wiederholend,
erkannte ich, daß er besser unterrichtet war, als ich geglaubt hatte; ich
beschloß, mir sein Wissen zu einer Waffe gegen ihn zu machen, und schickte
mich an, ihm, auf Gefahr meines Lebens, ein nur zu lange schon
aufgeschobenes Bekenntniß abzulegen, als er mich mit einer Lebhaftigkeit
unterbrach, als ob er vorausgesehen und gefürchtet hätte, was ich ihm sagen
wollte, und Folgendes sprach:
„Ich weiß nicht, was für Phantasien, die eines Mädchens von gutem
Herkommen unwürdig sind, du in deinem Herzen nährest. Es ist Zeit, der
Pflicht und der Schicklichkeit eine schimpfliche Leidenschaft zu opfern, die
dich entehrt, und die du nur auf Kosten meines Lebens befriedigen könntest.
Höre einmal an, was von dir die Ehre deines Vaters und deine eigene Ehre
fordern, und dann entscheide selbst.
Herr von Wolmar ist ein Mann von vornehmer Geburt, durch alle
Eigenschaften ausgezeichnet, welche dieselbe nur unterstützen können, ein
Mann, der der allgemeinen Achtung genießt, und sie verdient. Er hat mir das
Leben gerettet. Du weißt, welches Uebereinkommen ich mit ihm getroffen
habe. Nun muß ich dir noch sagen, daß er nach Hause ging, um seine
Angelegenheiten in Ordnung zu bringen, dort aber in die letzte Revolution
verwickelt wurde, und alle seine Güter verloren hat, daß er nur durch einen
merkwürdigen Glücksfall dem Loos entgangen ist, nach Sibirien geschickt zu
werden, und daß er jetzt mit dem kläglichen Ueberrest seines Vermögens
hierher kommt, vertrauend auf das Wort seines Freundes, der sein Wort noch
nie einem Menschen gebrochen hat. Sage mir jetzt, wie ich ihn empfangen
soll, wenn er nun ankommt, Soll ich ihm sagen: Mein Herr, ich habe Ihnen
meine Tochter versprochen, als Sie reich waren; jetzt, da Sie nichts mehr
haben, nehme ich mein Wort zurück, und meine Tochter will Sie nicht? Wenn
ich meine Weigerung auch nicht so ausdrücke, wird sie doch so ausgelegt
werden; wird man deine Liebe anführen, so wird das für eine Ausrede gelten,
oder doch für mich nur ein Schimpf mehr sein, und wir gelten, du für eine
Dirne und ich für einen schlechten Kerl, der seine Pflicht und Treue einem
gemeinen Eigennutz aufopfert und ebenso undankbar als treulos ist. Meine
Tochter, ich bin zu alt, um ein fleckenloses Leben in Schmach zu beschließen,
und eine sechzigjährige Ehre giebt man nicht in einer Viertelstunde daran.
Du siehst also, fuhr er fort, wie unzeitig Alles sein würde, was du mir sagen
könntest; bedenke, ob eine Vorliebe, welche die Schamhaftigkeit desavouirt,
und eine flüchtige Jugendflamme irgend in die Wage gelegt werden können
gegen die Kindespflicht und die eingesetzte Ehre eines Vaters. Wenn es sich
für uns beide nur darum handelte, daß eines dem andern sein Glück opfern
sollte, so würde dir meine Zärtlichkeit ein so süßes Opfer streitig machen,
aber, mein Kind, die Ehre hat gesprochen, und in dem Blute, aus welchem du
stammst, gehört die Entscheidung allezeit ihr.“
Es fehlte mir nicht an guten Gründen zur Widerlegung dieser Rede, aber die
Vorurtheile meines Vaters machen seine Grundsätze so verschieden von den
meinigen, daß Gründe, die mir unwiderleglich schienen, auf ihn gar keinen
Eindruck gemacht haben würden. Da ich nun auch nicht wußte, aus welcher
Quelle mein Vater die Aufklärungen über mein Betragen, die er zu haben
schien, geschöpft haben mochte, noch wie weit sie reichten, da ich bei der
Geflissentlichkeit, mit welcher er mir das Wort abschnitt, fürchtete, daß er in
Bezug auf das, was ich ihm zu sagen hatte, auch schon entschlossen war, und
mehr als das Alles von einer Scham zurückgehalten, die ich nie habe
überwinden können, zog ich es vor, eine Entschuldigung zu gebrauchen, die
mir sicherer schien, weil sie seine Denkungsart mehr entsprach. Ich erklärte
ihm ohne Umschweif, welche Verpflichtung ich gegen Sie eingegangen wäre,
und betheuerte, daß ich Ihnen nicht wortbrüchig werden, und, was auch
daraus entstehen möge, mich nicht ohne Ihre Bewilligung verheiraten würde.
In der That sah ich zu meiner Freude, daß mein Bedenken ihm nicht
mißfällig war; er machte mir lebhafte Vorwürfe über mein Versprechen,
wandte aber nichts gegen meinen Entschluß ein: so hoch ist die Vorstellung,
welche ein Edelmann voll Ehre von der Heiligkeit des gegebenen Wortes hat.
Anstatt also sich in Spitzfindigkeiten über die Nichtigkeit eines solchen
Versprechens einzulassen, die ich nie zugegeben hätte, nöthigte er mich, ein
Billet zu schreiben, und ließ es nebst einem Briefe, den er hinzufügte,
augenblicklich abgehen. In welcher Bewegung erwartete ich nicht Ihre
Antwort! Wie wünschte ich nicht, Sie weniger zartfühlend zu finden, als ich
es von Ihnen erwarten mußte! Aber ich kannte Sie zu gut, um an Ihrem
Gehorsam zu zweifeln; ich wußte, je schwerer das von Ihnen verlangte Opfer
war, desto mehr würden Sie es sich auflegen. Die Antwort langte an; sie
wurde vor mir während meiner Krankheit geheim gehalten; nach meiner
Wiederherstellung fand sich dann bestätigt, was ich gefürchtet, und ich hatte
keine Entschuldigung mehr. Wenigstens erklärte mir mein Vater, daß er keine
weiter annehmen würde, und mit der Macht über meinen Willen, welche ihm
jenes schreckliche Wort, das er ausgesprochen hatte, gab, ließ er mich
schwören, Herrn von Wolmar nichts zu sagen, was ihn abhalten könnte, mich
zu heiraten; denn, setzte er hinzu, es würde ihm ein zwischen uns
abgekartetes Spiel scheinen, und um jeden und jeden Preis muß diese Heirat
zu Stande kommen, oder ich sterbe vor Gram.
Sie wissen, Freund, meine Gesundheit, die allen körperlichen
Anstrengungen und allen Beschwerden von Wind und Wetter trotzt, ist den
Stürmen der Leidenschaften nicht gewachsen, und in meinem zu
empfindlichen Herzen liegt die Quelle aller meiner Leiden, der leiblichen und
der geistigen. Sei es nun, daß langer Kummer meine Säfte verdorben hatte, sei
es, daß die Natur diese Gelegenheit ergriff, um sie von einer schädlichen
Schärfe zu reinigen, ich fühlte mich am Ende dieser Unterredung sehr
unbehaglich. Als ich das Zimmer meines Vaters verlassen hatte, strengte ich
mich noch an, Ihnen ein Paar Worte zu schreiben, und befand mich so übel,
daß ich hoffte, als ich mich zu Bette legte, nicht wieder aufzustehen. Alles
Uebrige ist Ihnen nur zu gut bekannt; meine Unvorsichtigkeit zog die Ihrige
nach sich. Sie kamen; ich sah Sie, und glaubte, daß es nur einer von jenen
Träumen war, welche sich mir so oft während meiner Fieberphantasien
vorstellten, Aber als ich erfuhr, daß Sie da gewesen, daß ich Sie wirklich
gesehen hatte, und daß Sie sich mit der Krankheit, von der Sie mich nicht
heilen konnten, um sie zu theilen, geflissentlich angesteckt hatten, konnte ich
diese letzte Prüfung nicht bestehen, und indem ich eine so zärtliche Liebe die
Hoffnung überdauern sah, kannte meine eigene Hoffnung, die ich zu
unterdrücken so viele Mühe angewendet, keinen Zügel mehr, und entbrannte
bald lebhafter denn je zuvor. Ich sah, daß ich wider Willen lieben mußte; ich
fühlte, daß es nicht anders ging, ich mußte strafbar sein; ich fühlte, daß ich
weder meinem Vater noch meinem Geliebten widerstehen konnte, und daß es
nicht möglich war, die Rechte der Liebe und die des Blutes anders in
Einklang zu bringen, als auf Kosten der Ehrbarkeit. So erlosch jede gute
Regung vollends in mir, alle meine Kräfte waren gebrochen; das Verbrechen
erschien mir nicht mehr als Verirrung; ich fühlte mich in meinem Innern
völlig umgewandelt; endlich stürzte mich die entfesselte Heftigkeit einer
durch die Hindernisse zur Wuth gewordenen Leidenschaft in die furchtbarste
Verzweiflung, welche eine Seele niederbeugen kann; ich wagte an der Tugend
zu zweifeln, Ihr Brief, der wahrlich mehr geeignet war, die Reue zu erwecken,
als ihr vorzubeugen, vollendete meinen Irrwahn. Mein Herz war so bestochen,
daß meine Vernunft den Sophismen Ihrer Philosophie nicht widerstehen
konnte; Gräuel, deren Vorstellung nie meine Seele besudelt hatte, boten sich
ungestraft ihr dar. Noch kämpfte der Wille dawider, aber die Phantasie
gewöhnte sich an sie, und wenn ich nicht im Voraus das Verbrechen im
Grunde meiner Seele hegte, so fehlten ihr doch auch jene edlen Vorsätze, die
ihm allein Widerstand leisten können.
Es wird mir schwer, fortzufahren: halten wir einen Augenblick inne!
Erinnern Sie sich jener Zeiten des Glückes und der Unschuld, da jenes
lebhafte und doch so milde Feuer, das uns beseelte, alle unsere Empfindungen
läuterte, da seine heilige Glut [Heilige Glut! Julie, Julie, ach, was für ein
Wort für eine Frau, die sich so vollständig geheilt dünkt!] uns die
Schamhaftigkeit theurer und die Sittsamleit liebenswerther machte, da sich
die Begierden selbst nur zu regen schienen, damit wir die Ehre erwürben, sie
zu besiegen, und uns einer des andern noch mehr werth zu machen. Lesen Sie
unsere ersten Briefe wieder, denken Sie an jene kurzen und zu wenig
genossenen Augenblicke, da sich die Liebe in unseren Augen mit allen
Reizen der Tugend schmückte, und wir uns zu sehr liebten, um Bande, welche
diese nicht anerkennt, zwischen uns zu schlingen.
Was waren wir, und was sind wir geworden? Zwei zärtlich Liebende
brachten ein ganzes Jahr mit einander im strengsten Schweigen hin, ihre
Seufzer wagten sich nicht hervor, aber ihre Herzen verstanden einander; sie
glaubten zu leiden und sie waren glücklich. Ihr Verstehen führte zum
Aussprechen; zufrieden aber, sich selbst besiegen und sich gegenseitig dies
ehrenvolle Zeugniß geben zu können, brachten sie abermals ein Jahr in nicht
minder strenger Zurückhaltung hin; sie sagten einander ihre Leiden und sie
waren glücklich. Der lange Kampf wurde schlecht zu Ende geführt; ein
schwacher Augenblick verwirrte sie; sie vergaßen sich in ihren Freuden.
Hatten sie aufgehört keusch zu sein, waren sie wenigstens treu, der Himmel
und die Natur wenigstens gaben ihrer Verbindung Rechte, die Tugend war
ihnen theuer, sie übten sie noch und wußten sie noch zu ehren; sie waren
weniger verderbt als gesunken. Nicht mehr so werth, glücklich zu sein, waren
sie es dennoch.
Und was thun sie jetzt, diese zärtlich Liebenden, die von einer so reinen
Flamme entbrannt waren, die so ganz den Werth der Sittlichkeit fühlten? Wer
wird es hören können, ohne über sie zu seufzen? Dem Verbrechen sind sie
anheimgefallen, selbst der Gedanke, das eheliche Bett zu beflecken, macht
ihnen kein Grausen …. Sie sinnen auf Ehebruch, Wie? Sind sie noch die
nämlichen? Sind nicht ihre Seelen verwandelt? Wie kann das entzückende
Bild, das der Schlechte sicher nie gesehen hat, aus Herzen schwinden, in
denen es strahlte? wie ist es möglich, daß der Reiz der Tugend nicht Denen,
die sie einmal gekannt, das Laster auf immer verleide? Wie viele Jahrhunderte
waren nöthig, um eine so wunderbare Verwandlung hervorzubringen? Was für
Zeiträume bedurfte es, um ein so bezauberndes Andenken zu verwischen, und
Dem, der ein wahres Glück gekostet hatte, das Gefühl davon zu rauben? Ach!
wenn uns die erste Verirrung schwer wird und langsam kommt, wie leicht,
wie blitzschnell sind die übrigen! Blendwerk der Leidenschaft, du bezauberst
so die Vernunft, bestichst die Sittsamkeit und wandelst die Natur, ehe man
sich dessen versieht! Man verirrt sich einen einzigen Augenblick im Leben,
man lenkt um einen einzigen Schritt von der geraden Straße ab, sogleich reißt
uns ein unvermeidlicher Abhang tiefer und tiefer in’s Verderben; man stürzt in
den Schlund, und erwacht voll Entsetzen, sich, bei einem Herzen, das für die
Tugend geschaffen war, mit Verbrechen beladen zu finden. Mein Freund,
lassen wir den Schleier fallen: haben wir nöthig, den schauerlichen Abgrund
zu sehen, welchen er verhüllt, um uns zu hüten, daß wir uns ihm nicht
nähern? …. Ich nehme meine Erzählung wieder auf.
Herr v. Wolmar traf ein, und ließ sich durch die Entstellung meines Gesichts
nicht abschrecken. Mein Vater ließ mich nicht zu Athem kommen. Die
Trauerzeit um meine Mutter ging zu Ende, und meinen Schmerz konnte die
Zeit nicht hinwegnehmen. Ich konnte weder das eine noch das andere
anführen, um mein Versprechen zu umgehen; ich mußte es erfüllen. Der Tag,
der mich für immer Ihnen und mir nehmen sollte, schien mir mein letzter. Ich
würde die Zurüstungen zu meinem Begräbniß mit weniger Grauen angesehen
haben, als die zu meiner Hochzeit. Je näher ich dem verhängnißvollen
Augenblicke kam, desto weniger vermochte ich meine erste Neigung aus
meinem Herzen zu reißen; sie wurde durch meine Anstrengungen, sie zu
unterdrücken, nur noch heftiger gereizt. Endlich wurde ich es müde,
vergeblich zu kämpfen. In dem Augenblicke da ich mich bereit machte, einem
Andern ewige Treue zu schwören, schwor noch mein Herz Ihnen ewige
Liebe, und ich wurde zu dem Tempel geführt, wie ein unreines Opfer, das den
Altar entweiht, auf welchem es dargebracht werden soll.
In der Kirche fühlte ich beim Eintritt eine Aufregung, die mir ganz neu war.
Eine Furcht, die ich nicht beschreiben kann, ergriff meine Seele an dieser
einfachen, erhabenen Stätte, die ganz erfüllt war von der Majestät Dessen,
dem man dort dient. Es durchfuhr mich ein Schauer; zitternd und einer
Ohnmacht nahe, hatte ich Mühe mich bis an den Fuß des Altars zu schleppen.
Weit entfernt zu mir zu kommen, fühlte ich während der Ceremonie meine
Verwirrung wachsen; wenn ich noch irgend einen Gegenstand sah, so erschien
er mir nur wie ein Schreckbild. Das gebrochene Licht des Gebäudes, das tiefe
Schweigen der Zuschauer, ihre bescheidene, gesammelte Haltung, die
Anwesenheit aller meiner Verwandten, der Ehrfurcht gebietende Anblick
meines Vaters, Alles gab dem, was vorgehen sollte, einen feierlichen
Anstrich, der mich zur Aufmerksamkeit und zu frommer Scheu nöthigte und
mich bei dem bloßen Gedanken an einen Meineid zittern gemacht hätte. Ich
glaubte in dem Priester, der die heilige Liturgie ernst und gemessen ablas, das
Organ der Vorsehung zu erblicken und die Stimme Gottes zu vernehmen. Die
Reinheit, Würdigkeit, Heiligkeit der Ehe, so eindringlich ausgesprochen in
den Worten der Schrift, ihre keuschen, hohen Pflichten, so wichtig zum
Glücke, zur Ordnung, zum Frieden, zur Fortdauer des menschlichen
Geschlechtes, so süß zu erfüllen an sich selbst — dies Alles machte mir einen
solchen Eindruck, daß ich inwendig eine jähe Revolution zu fühlen glaubte.
Eine unbekannte Macht schien plötzlich die Unordnung der inneren
Regungen zu schlichten, und sie nach dem Gesetze der Pflicht und der Natur
wiederherzustellen. Das ewige Auge, welches Alles sieht, sagte ich bei mir
selbst, liest jetzt im Grunde meines Herzens, vergleicht meinen geheimen
Willen mit der Antwort meines Mundes; Himmel und Erde sind Zeugen der
heiligen Verpflichtung, die ich übernehme, und sie werden auch Zeugen sein
der Treue, mit welcher ich sie erfülle. Welches Recht kann unter den
Menschen Der achten, der das erste von allen zu verletzen wagt?
Ein zufälliger Blick auf Herrn und Frau v. Orbe, die ich neben einander
stehen und mich mit Augen der Rührung betrachten sah, bewegte mich noch
gewaltiger als alles Uebrige. Liebenswürdiges, tugendhaftes Paar, seid ihr,
weil ihr die Liebe weniger kanntet, weniger vereint? Pflicht und Sittlichkeit
binden euch; zärtliche Freunde, treue Gatten, nicht entflammt von einer
rasenden Glut, welche die Seele verzehrt, liebet ihr euch mit reinen sanften
Gefühlen, welche sie nähren, Gefühlen, welche die Sitte heiligt und die
Vernunft leitet; euer Glück ist nur um desto wahrer und dauerhafter. Ach,
könnte ich in einem ähnlichen Bande dieselbe Unschuld wiedererwerben und
dasselbe Glück genießen! Wenn ich es nicht verdient habe, wie ihr, werde ich
mich seiner nach eurem Beispiel würdig machen. Diese Stimmung weckte in
mir Hoffnung und Muth. Ich sah das heilige Bündniß, welches ich eingehen
sollte, als einen neuen Stand an, der meine Seele reinigen und sie allen ihren
Pflichten zurückgeben sollte. Als der Geistliche mich fragte, ob ich Dem, den
ich zum Gatten annähme, vollkommene Treue und Gehorsam verspräche,
sagte ich mit Mund und Herzen Ja. Ich werde das Versprechen halten bis an
meinen Tod.
Als ich zu Hause wieder ankam, sehnte ich mich nach einer Stunde
Einsamkeit und Sammlung. Ich erlangte sie, nicht ohne Mühe; und wie sehr
es mich drängte, sie mir zu Nutze zu machen, ging ich doch an meine
Selbstprüfung nur mit Widerstreben, denn ich fürchtete, nur eine
vorübergehende Aufregung unter den veränderten Umständen erfahren zu
haben und eben so wenig eine würdige Gattin an mir zu finden, als ich ein
sittsames Mädchen gewesen war. Mein Prüfungsmittel war sicher, aber
gefährlich: ich fing damit an, daß ich an Sie dachte. Ich gab mir das Zeugniß,
daß kein Liebesgedanke mein feierliches Gelöbniß gestört hatte. Ich konnte
nicht begreifen, durch welches Wunder Ihr hartnäckiges Bild, bei so großem
Anlaß, es mir zurückzurufen, mich so lange hatte in Frieden lassen können;
ich hätte dieser Gleichgültigkeit, dieser Vergessenheit mißtrauen mögen, als
einem trügerischen Zustand, der mir zu wenig natürlich war, um von Dauer zu
sein. Jedoch war keine solche Täuschung zu befürchten: ich fühlte, daß ich
Sie ebenso sehr liebte und vielleicht noch mehr als sonst; aber ich fühlte es,
ohne zu erröthen. Ich sah, daß ich, um an Sie zu denken, nicht nöthig hatte, zu
vergessen, daß ich eines Andern Weib sei. Indem ich mir sagte, wie theuer Sie
mir wären, war mein Herz bewegt, aber mein Gewissen und meine Sinne
waren ruhig, und ich erkannte von Augenblick an, daß ich wirklich
verwandelt war. Welcher Strom reiner Freude ergoß sich da in meine Seele!
welches Gefühl von Frieden, das so lange in mir erloschen gewesen,
erfrischte diese von Schmach welke Seele und verbreitete durch mein ganzes
Wesen eine neue Klarheit! Ich glaubte mich neu geboren, ich glaubte ein
neues Leben zu beginnen. Süße Trösterin, Tugend, dir beginne ich es; du
wirst mir es lieb machen, dir will ich es weihen. Ach, ich habe zu sehr
erfahren, was es heißt, dich verlieren, um zum zweiten Male von dir zu
weichen!
In der Freude über eine so große, schnelle, unerwartete Veränderung wagte
ich meinen Zustand vom vorigen Tage zu betrachten; ich schauderte vor der
unwürdigen Versunkenheit, in welche ich durch mein Selbstvergessen
gerathen war, vor den Gefahren, denen ich seit meiner ersten Verirrung
ausgesetzt gewesen. Was für eine glückliche Umwälzung, die mich den Graus
des Verbrechens erkennen ließ, das mich versucht hatte, und wieder Gefallen
an der Sittlichkeit in mir erweckte! Was für ein seltenes Glück, daß ich meiner
Liebe treuer geblieben, als der Ehre, die mir einst so theuer war! Was für eine
Gunst des Schicksals, daß nicht Unbeständigkeit von Ihrer Seite oder eigene
mich andern Neigungen in die Hände lieferte? Wie hätte ich einem andern
Liebhaber einen Widerstand entgegensetzen können, den der erste bereits
überwunden hatte, und eine Scham, die schon gewohnt war, der Begierden zu
weichen? Würde ich die Rechte einer erloschenen Liebe mehr geachtet haben,
als die der Tugend, als diese noch in der Blüthe ihrer Herrschaft war? Welche
Sicherheit konnte ich haben, immer nur Sie allein zu lieben, außer dem innern
Gefühl, das alle Liebenden zu haben meinen, wenn sie sich ewige Treue
schwören, und sich unschuldigerweise meineidig machen, sobald es dem
Himmel gefällt, ihr Herz umzuwandeln? Jede Niederlage würde so die
nächste vorbereitet haben; durch die Gewohnheit würde das Laster in meinen
Augen seine Scheußlichkeit verloren haben. Aus Entehrung zu Schändlichkeit
hinabgerissen, ohne Anhalt, um mich zu retten, würde ich aus einer
gemißbrauchten Geliebten eine verlorene Dirne geworden sein, die Schmach
meines Geschlechtes und die Verzweiflung meiner Familie. Wer hat mich
behütet vor so natürlichen Folgen meines ersten Fehltrittes? wer hat mich
zurückgehalten nach dem ersten Schritte? wer hat mir meinen Ruf und die
Achtung Derer, die mir theuer sind, bewahrt? wer hat mich unter die Hut
eines tugendhaften, verständigen, wegen seines Charakters und selbst seiner
Person liebenswerthen Gatten gestellt, eines Mannes, der mir eine Achtung,
eine Zuneigung entgegenbringt, die ich sowenig verdient habe? wer endlich
verstattet mir noch, Anspruch zu machen auf den Namen einer
rechtschaffenen Frau, und verleiht mir den Muth mich seiner würdig zu
machen? Ich sehe es, ich fühle es; die hülfreiche Hand, welche mich durch
das Dunkel geführt hat, ist dieselbe, welche von meinen Augen jetzt die
Decke des Irrthums reißt und mich wider meinen Willen mir selbst
zurückgiebt. Die verborgene Stimme, die nicht aufhörte in der Tiefe meiner
Seele leise zu mahnen, erhebt sich, und donnert in dem Augenblicke, da ich
schon daran war unterzugehen. Der Urquell aller Wahrheit wollte nicht, daß
ich aus seiner Gegenwart scheide, beladen mit einem schnöden Meineid, und
meinem Verbrechen durch die Mahnungen meines Gewissens
zuvorkommend, zeigte er mir den Abgrund, in den ich zu stürzen im Begriffe
war. Ewige Vorsehung, die du das Würmchen leitest und den Gang des
Firmamentes, du wachest über das kleinste deiner Werke! du erinnerst mich
an das Gute, zu dem du mir Liebe eingeflößt hast [Rousseau ist selbst ein
großer Verehrer der Vorsehung, und die Worte, die er hier Julien in die Feder
giebt, sind ihm aus dem Herzen. Seine Wendungen, so oft er die Vorsehung
gegen die Angriffe der Atheisten zu retten sucht, sind durchaus denjenigen
verwandt, welche er Julie gebrauchen läßt; sie leiden immer an demselben
Gebrechen, und Rousseau ist in dieser Hinsicht stets ganz so kurzsichtig, als
er Julie macht, wenn sie z. B. sagt, sie sei durch eine fremde Macht wider
ihren Willen zu sich selbst zurückgekommen: während es nichts weiter als ihr
Wille ist und sein kann, der endlich, bei ihrem Eintritt in ein festes Verhältniß
sich selbst zusammenfaßt. Man vergleiche übrigens ,,Bekenntnisse” Anh, zum
6. Theil, S. 132. D. Ueb.]. Nimm nun das Opfer eines durch deine Huld
gereinigten Herzens an, eines Herzens, das du allein würdig machst, dir
dargebracht zu werden.
Im Augenblicke, durchdrungen von einem lebhaften Gefühle der Gefahr, der
ich entronnen war, und der ehrenvollen und sichern Lage, in die ich mich
versetzt fand, warf ich mich zur Erde, hob meine Hände flehend zum Himmel
empor, rief das Wesen an, dessen Thron er ist, und das, wann es ihm gefällt,
die Freiheit, welche es uns gegeben hat, durch unsere eigenen Kräfte erhält
oder zerstört. Ich will, sprach ich zu ihm, das Gute, welches du willst, und
dessen Quelle du allein bist. Ich will den Gatten lieben, den du mir gegeben
hast; ich will treu sein, weil es die erste Pflicht ist, aus der alle anderen
Nahrung ziehen. Ich will Alles, was der Ordnung der Natur gemäß ist, die du
eingesetzt hast, und den Regeln der Vernunft gemäß, die ich von dir habe. Ich
stelle mein Herz in deine Hut und mein Verlangen in deine Hand. Mache alle
meine Handlungen übereinstimmend mit meinem beständigen Willen, der
kein anderer als der deinige ist, und laß nicht mehr zu, daß die Verirrung eines
Augenblicks den Sieg über das davontrage, was ich mir für mein Leben
erwählt habe.
Nach diesem kurzen Gebete, dem ersten, das ich je mit wahrem Eifer
verrichtete, fühlte ich mich so befestigt in meinen Entschlüssen, es schien mir
so leicht und so süß, ihnen nachzuleben, daß ich klar einsah, wo ich künftig
die Kraft zu suchen hätte, deren ich bedürfte, um meinem eigenen Herzen zu
widerstehen, und die ich in mir selbst nicht finden konnte. Ich gewann aus
dieser Entdeckung allein schon ein neues Vertrauen, und beklagte die traurige
Verblendung, in der ich es mir so lange hatte entgehen lassen. Ich war nie
ganz ohne Religion, aber es wäre vielleicht besser, gar keine zu haben, als
eine äußerliche, angelernte, die das Gewissen beschwichtigt, ohne das Herz
zu rühren; als sich an Formeln genügen zu lassen und an Gott pünktlich zu
gewissen Stunden zu glauben, um dann die übrige Zeit nicht weiter an ihn zu
denken. Ich habe dem öffentlichen Gottesdienste immer gewissenhaft
beigewohnt, wußte aber nichts daraus für das wirkliche Leben zu gewinnen.
Ich fühlte mich von Natur gut und überließ mich meinem Hange; ich dachte
gern nach und baute auf meine Vernunft. Da ich den Geist des Evangeliums
nicht mit dem der Welt, den Glauben nicht mit den Werken zusammenbringen
konnte, so schlug ich einen Mittelweg ein, der meine thörichte Weisheit
zufrieden stellte: ich hatte eine Methode für’s Glauben und eine andere für’s
Handeln, ich vergaß hier, was ich dort gedacht hatte, war fromm in der
Kirche, und zu Hause philosophirte ich. Ach, ich war hier wie dort nichts
Rechtes; meine Gebete waren nur Worte, und meine Urtheile nur Sophismen,
und statt einer Leuchte folgte ich dem trüglichen Schimmer der Irrlichter, die
mich in’s Verderben lockten.
Ich kann Ihnen nicht sagen, wie sehr der innere Leitstern, der mir bis dahin
gefehlt halte, mir nun jene andern verächtlich macht, die mich so schlecht
geführt haben. Ich bitte Sie, was war ihr Grundelement und worauf stützten
sie sich? Eine glückliche Naturanlage führt mich dem Guten zu. Eine heftige
Leidenschaft erwacht; sie hat ihre Wurzeln in derselben Naturanlage: was soll
ich thun, um sie zu zerstören? Aus dem Gedanken der Ordnung folgere ich
die Schönheit der Tugend und aus dem des gemeinen Nutzens ihre
Vortrefflichkeit. Aber was vermag das Alles gegen meinen Eigennutz? Und
was liegt mir im Grunde näher, mein Glück auf Kosten aller anderen
Menschen oder der Anderen Glück auf meine Kosten? Wenn Furcht vor
Schande oder Strafe mich verhindert, zu meinem Vortheil Böses zu thun, so
brauche ich nur es heimlich zu thun, und die Tugend hat nichts mehr
einzuwenden; und wenn ich mich auf der Schuld ertappen lasse, wird man,
wie in Sparta, nicht das Vergehen, sondern die Ungeschicklichkeit bestrafen.
Endlich, wenn meiner Seele von Natur das Wesen des Schönen und die Liebe
zu ihm eingeprägt ist, so werde ich es so lange zur Richtschnur haben, als das
Gepräge nicht verwischt wird. Aber was giebt mir die Gewißheit, daß ich
stets in seiner Reinheit dieses innere Bild bewahren werde, für welches es
unter den sichtbaren Wesen kein Muster giebt, womit man es vergleichen
könnte? Ist es denn nicht bekannt, daß ungeregelte Neigungen das Unheil
ebenso bestechen wie den Willen, und daß das Gewissen sich verändert und
abweichend gestaltet in jedem Jahrhundert, in jedem Volke, in jedem
Einzelnen, je nach der Unbeständigkeit und Mannichfaltigkeit der
Vorurtheile?
Beten Sie das ewige Wesen an, mein würdiger und weiser Freund, und mit
Einem Hauche zerstören Sie jeneV ernunftphantome, die nur eine
Scheingestalt haben und wie ein Schatten vor der unwandelbaren Wahrheit
fliehen. Nichts ist, außer durch Ihn, der ist: Er ist es, der der Gerechtigkeit ein
Ziel, der Tugend eine Grundlage, diesem kurzen Leben, wenn es angewendet
wird, ihm zu gefallen, einen Werth giebt; Er ist es, der nicht müde wird, den
Strafbaren zuzurufen, daß ihre geheimen Sünden alle gesehen sind, und der
dem mißachteten Gerechten zu sagen weiß: deine Tugenden haben einen
Zeugen; Er ist es, der in seinem unveränderlichen Wesen das wahre Urbild
der Vollkommenheiten darbietet, von denen wir alle das Abbild in uns tragen.
Mögen es immerhin unsere Leidenschaften entstellen, alle seine Züge, mit
dem unendlichen Wesen verwachsen, treten immer wieder vor die Vernunft
und helfen ihr das wiederherstellen, was Lüge und Irrthum verunstaltet hatten.
Die Unterscheidung scheint mir leicht zu machen, der gemeine Verstand
reicht dazu hin. Alles, was unzertrennlich ist von der Idee dieses Wesens, ist
Gott, alles Uebrige Menschenwerk. In der Betrachtung des göttlichen
Urbildes reinigt und erhebt sich die Seele, lernt ihre niederen Neigungen
verachten und ihr böses Trachten überwinden. Ein Herz, welches von diesen
erhabenen Wahrheiten durchdrungen ist, giebt sich der Kleinheit
menschlicher Leidenschaften nicht hin; jene unendliche Erhabenheit macht
deren Hoffart zum Ekel; der Reiz der Contemplation entrückt es den irdischen
Begierden; und selbst wenn es ein unendliches Wesen nicht gäbe, wäre es
noch gut, daß sich der Mensch mit diesem Gedanken unaufhörlich
beschäftigte, um mehr Herr seiner selbst, tüchtiger, glücklicher und weiser zu
werden.
Verlangen Sie ein recht schlagendes Beispiel von der eiteln Sophistik einer
Vernunft, die sich nur auf sich selbst stützt? Betrachten wir einmal mit kaltem
Blute die Aussprüche dieser Herren Philosophen, dieser würdigen Lobredner
des Verbrechens, die nie ein anderes als ein schon verdorbenes Herz
verführten. Sollte man nicht meinen, diese gefährlichen Klügler hätten es mit
ihrem Angriff auf das heiligste und hehrste Bündniß geradezu darauf
abgesehen, mit Einem Streiche die ganze menschliche Gesellschaft zu
vernichten, die nur auf die Treue der Verträge gegründet ist? Aber sehen Sie
doch, auf welche Art sie den geheimen Ehebruch entschuldigen. Es entspringt
daraus, sagen sie, kein Uebel, selbst nicht für den Gatten, der nichts davon
weiß: als ob sie sicher wären, daß er nie etwas davon erfahren würde! als ob
es hinreichend wäre, um Meineid und Untreue zu rechtfertigen, daß dadurch
kein Dritter Schaden leidet! als ob es zur Verabscheuung des Verbrechens
nicht an dem Uebel genügte, das es Denen zufügt, die es begehen! Wie denn?
Ist das kein Uebel, treulos zu sein, so viel an Einem ist, die Kraft des
Eidschwurs und der unverbrüchlichsten Verträge zu vernichten? Kein Uebel,
sich selbst zur Schelmerei und Lüge zu zwingen? Kein Uebel, Bündnisse
einzugehen, die uns das Unglück und den Tod eines Anderen wünschenswerth
machen, ja den Tod Desjenigen, den man am meisten zu lieben schuldig ist,
und mit dem man geschworen hat zu leben? Kein Uebel ein Zustand, dessen
Frucht immer noch tausend andere Verbrechen sind? Ein Gut, das so viele
Uebel hervorbrächte, wäre um deßwillen allein schon selber ein Uebel.
Kann der eine von beiden Theilen denken, er sei unschuldig, weil er
vielleicht von seiner Seite frei ist und Niemanden die Treue bricht? Es wäre
eine grobe Täuschung. Nicht nur das Interesse der Gatten ist es, sondern die
gemeinsame Sache aller Menschen, daß die Reinheit der Ehe nicht getrübt
werde. So oft sich zwei Gatten durch ein feierliches Bündniß
zusammengeben, tritt eine stillschweigende Verpflichtung für das ganze
menschliche Geschlecht ein, dieses Band heilig zu halten, in Jenen den
Ehebund zu achten; und dies ist, wie mir scheint, ein sehr starker Grund
gegen heimliche Ehen, welche, da sie durch kein äußeres Zeichen das
Bündniß kenntlich machen, unschuldige Herzen der Gefahr aussetzen, in
ehebrecherischer Liebe zu entbrennen. Das gesammte Volk ist gewissermaßen
Bürge für eine Uebereinkunft, die in seiner Gegenwart geschlossen wird, und
man kann sagen, daß die Ehre einer züchtigen Frau unter dem besonderen
Schutze aller rechtlichen Menschen steht. Also wer sie zu verführen wagt,
sündigt erstlich, weil er sie zur Sünde verleitet, und man immer an den
Verbrechen Theil hat, zu denen man Andere bestimmt; er sündigt sodann
unmittelbar selbst, weil er die öffentlich anerkannte und geheiligte Treue des
Ehebundes verletzt, ohne welche in rechtmäßiger Ordnung der menschlichen
Angelegenheiten nichts bestehen kann.
Das Verbrechen ist geheim, sagen sie, und es erwächst für Niemanden ein
Uebel daraus. Wenn diese Philosophen an das Dasein Gottes und die
Unsterblichkeit der Seele glauben, können sie dann ein Verbrechen geheim
nennen, das Den zum Zeugen hat, der vor Allen beleidigt und der einzige
wahre Richter ist? Eine schöne Heimlichkeit, die man vor Aller Augen
versteckt, nur nicht vor denen, die man am meisten dabei zu fürchten hat!
Gesetzt aber auch, sie erkennen die Allgegenwart der Gottheit nicht an, wie
dürfen sie dennoch behaupten, daß sie Niemanden Uebles thun? Wie können
sie beweisen, daß es einem Vater gleichgültig ist, Erben zu haben, die nicht
aus seinem Blute stammen, vielleicht mit mehr Kindern beladen zu sein, als
er gehabt haben würde, und gezwungen, sein Gut mit den Pfändern seiner
Unehre zu theilen, für die er kein Vaterherz hat? Nehmen wir an, diese
Rechenmeister seien Materialisten; so hat man nur umso mehr Grund, ihnen
die süße Stimme der Natur entgegenzuhalten, welche im Grunde aller Herzen
gegen eine hochmüthige Philosophie Einspruch erhebt, und die man noch nie
mit guten Gründen angreifen konnte. In der That, wenn der Leib allein den
Gedanken erzeugt, und das Gefühl lediglich von den Organen abhängt,
müssen dann nicht zwei Wesen, die aus einerlei Blute sind, einen engeren
Zusammenhang, eine stärkere Zuneigung zu einander haben, und sich der
Seele wie dem Gesichte nach ähnlich sehen, was doch ein Hauptgrund ist,
sich zu lieben?
Heißt es also, Ihrer Meinung nach, kein Uebles zufügen, wenn man diese
naturgemäße Bereinigung durch ein fremdes Blut aufhebt oder stört, und in
ihrer Grundlage die gegenseitige Liebe zerrüttet, welche alle Glieder einer
Familie an einander ketten soll? Giebt es einen rechtschaffenen Menschen auf
der Welt, der nicht einen Abscheu davor hätte, das Kind eines Andern in der
Pflege zu verwechseln? und ist das Verbrechen, es im Mutterschoße zu
verwechseln, geringer?
Wenn ich mein Geschlecht besonders in’s Auge fasse, o, wie viele Uebel
gewahre ich in dieser Unordnung, von der sie behaupten, sie füge Niemanden
Uebles zu; wäre es auch nur die Versunkenheit des strafbaren Weibes, dem
der Verlust der Ehre bald alle übrigen Tugenden raubt! Wie viele nur zu
sichere Anzeichen hat ein zärtlicher Gatte von einem Einverständniß, das sie
durch seine Heimlichkeit gerechtfertigt glauben, wäre es auch nur, daß er sich
nicht mehr geliebt sieht von seiner Frau! Was wird sie mit ihren erkünstelten
Aufmerksamkeiten Anderes bewirken, als daß sie nur ihre Gleichgültigkeit
desto fühlbarer macht? Läßt sich das Auge der Liebe durch geheuchelte
Liebkosungen täuschen? Und welche Marter, einer geliebten Person
gegenüber, zu fühlen, daß uns der Arm umschlingt und das Herz uns
zurückstößt! Ich nehme an, das Glück unterstütze eine Klugheit, die es schon
so oft verrathen hat, ich rechne einen Augenblick für nichts die Verwegenheit,
seine vorgebliche Unschuld und die Ruhe des Anderen auf
Vorsichtsmaßregeln zu setzen, die der Himmel mit tausend Freuden zu
Schanden macht: wie viel Falschheit, wie viel Lügen, wie viel Bübereien, um
den verdammlichen Umgang zu bedecken, den Mann zu betrügen, Bediente
zu bestechen, die öffentliche Meinung zu hintergehen! Welch ein Skandal für
Mitschuldige! welch ein Beispiel für Kinder! was soll aus deren Erziehung
werden unter allen den Sorgen, die es macht, eine strafbare Liebe ungestraft
zu unterhalten? Was wird aus dem Frieden des Hauses und der Einigkeit
seiner Häupter? Wie? In dem Allen wäre der Mann nicht gekränkt? Und was
soll ihn denn entschädigen für ein Herz, das ihm hätte angehören sollen? was
soll ihm die Frau achtungswerth machen? was soll ihm Ruhe und Sicherheit
geben? was ihn von seinem gerechten Argwohn heilen? was dem Vater das
Vertrauen geben, daß er einem natürlichen Gefühle folgt, wenn er sein eigenes
Kind umarmt?
In Betreff der vorgeblichen Liaisons, welche durch Ehebruch und Untreue
zwischen Familien begründet werden können, muß man sagen, daß dies
weniger ein ernsthafter Grund als ein dummer und plumper Spaß ist, der statt
aller Antwort nur Verachtung und Unwillen verdient. Die Verräthereien, die
Händel, die Mordthaten, die Vergiftungen, mit denen diese Unordnung zu
allen Zeiten die Erde bedeckt hat, zeigen hinlänglich, was man für die Ruhe
und Eintracht der Menschen von einer durch Verbrechen herbeigeführten
Freundschaft zu erwarten hat. Wenn eine Art Einigkeit die Folge eines
solchen elenden verächtlichen Umgangs ist, so gleicht sie eher der einer
Räuberbande, die man ausrotten und vertilgen muß, um die rechtmäßigen
Gesellschaften sicher zu stellen.
Ich habe meine Entrüstung über dergleichen Grundsätze zurückzuhalten
gesucht, um mich ruhig darüber gegen Sie auszusprechen. Je sinnloser ich sie
finde, desto weniger darf ich es verschmähen, sie zu widerlegen, damit ich
mich selbst beschäme, wenn ich ihnen vielleicht mit zu wenig Abneigung
Gehör gab. Sie sehen, wie schlecht sie die Prüfung der gesunden Vernunft
aushalten. Wo aber soll man die gesunde Vernunft suchen als bei Dem, der
ihre Quelle ist? und was soll man von Denen denken, die diese göttliche
Leuchte, die Er ihnen gab, um den Weg zu zeigen, dazu gebrauchen, daß sie
die Menschen in’s Verderben führen? Trauen wir einer solchen Philosophie
nicht, die in Worten kramt; trauen wir einer Tugend nicht, die alle Tugenden
untergräbt, und sich dazu hergiebt, alle Laster zu rechtfertigen. um ihnen allen
ungestraftfröhnen zu können. Das Mittel, um das, was gut ist, zu finden, ist,
daß man es aufrichtig suche, und man kann nicht lange so danach suchen,
ohne zu dem Urquell alles Guten hinaufzusteigen. Das habe ich, wie mich
dünkt, gethan, seitdem ich mich damit beschäftige, meine Gefühle und meine
Vernunft zu berichtigen; das werden Sie besser thun als ich, wenn Sie
denselben Weg betreten wollen. Es ist mir tröstlich, zu denken, daß Sie
meinen Geist oft mit den erhabenen Gedanken der Religion genährt haben,
und Sie, dessen Herz nichts vor mir geheim hielt, würden sich nicht so gegen
mich ausgesprochen haben, wenn Sie anders gedacht hätten. Es dünkt mich
sogar, als hätten dergleichen Gespräche einen besonderen Reiz für uns gehabt.
Die Gegenwart des höchsten Wesens war uns niemals lästig; sie flößte uns
mehr Hoffnung als Furcht ein: sie ist immer nur der Seele des Bösen
schreckhaft gewesen; wir hatten sie gern zum Zeugen unserer Gespräche, um
uns vereinigt zu Ihm zu erheben. Wenn wir uns manchmal in Scham
gedemüthigt fühlten, sagten wir, unsere Schwachheit beseufzend: Er liest
wenigstens im Grunde unserer Herzen! und waren ruhiger.
Wenn uns diese Sicherheit irreführte, so ist es nun der Grund, auf dem sie
ruhte, der uns zur Umkehr bringt, Ist es nicht eines Menschen recht unwürdig,
nie zum Einklange mit sich selbst gelangen zu können, eine Regel für sein
Denken, eine andere für sein Handeln zu haben, zu denken, als wäre er ohne
Leib, zu handeln, als hätte er keine Seele, und nichts von Allem, was er in
seinem Leben thut, auf sein ganzes ungetheiltes Ich zu beziehen? Was mich
betrifft, so finde ich, daß man mit unseren alten Grundsätzen sehr stark ist,
wofern man es nur nicht beim eitlen Speculiren bewenden läßt. Schwach ist
der Mensch, und der barmherzige Gott, der ihn schuf, wird ihm die
Schwachheit ohne Zweifel verzeihen; aber verbrecherisch ist der Böse, und
wird nicht ungestraft bleiben vor dem Urquell aller Gerechtigkeit. Ein
Glaubenloser, der übrigens glücklich begabt ist, übt Tugenden, weil er sie
liebt, thut das Gute aus Neigung, nicht aus Wahl. Wenn all sein Trachten auf
das Rechte geht, so folgt er ihm ungezwungen; er würde ihm aber ebenso
folgen, wenn es umgekehrt wäre, denn weswegen sollte er sich Zwang
anthun? Der aber, welcher den Vater aller Menschen erkennt und ihm dient,
weiß, daß er eine höhere Bestimmung hat; die Lust, sie zu erfüllen, beseelt
seinen Eifer, und einer zuverlässigeren Regel folgend als seinen Neigungen,
weiß er das Gute zu thun, das ihm schwerfällt, und die Neigungen seines
Herzens dem Gebote der Pflicht zu opfern. Zu solchem heldenmüthigen
Opfer, o mein Freund, sind wir berufen. Die Liebe, welche uns vereinigte,
würde unserem Leben seinen Reiz verliehen haben, Sie überlebte die
Hoffnung, sie hat der Zeit und der Trennung getrotzt, hat alle Prüfungen
bestanden. Ein so vollkommenes Gefühl durfte nicht an sich selber sterben; es
war werth, der Tugend allein zum Opfer dargebracht zu werden.
Ich muß noch weiter gehen: Alles ist zwischen uns verändert, auch Ihr Herz
müssen Sie nothwendig ändern. Julie von Wolmar ist nicht mehr Ihre alte
Julie; eine gänzliche Umgestaltung Ihrer Gefühle für sie ist unvermeidlich,
und es bleibt Ihnen keine andere Wahl, Sie müssen mit diesem Wechsel
entweder dem Laster oder der Tugend die Ehre geben. Ich habe eine Stelle im
Gedächtniß von einem Autor, den Sie nicht verwerfen werden: „Die Liebe,”
sagt er, „ist ihres größten Reizes beraubt, wenn sie aufhört ehrenwerth zu
sein: um ihren ganzen Werth zu fühlen, muß sich das Herz in ihr gefallen, und
muß uns erheben, indem es den geliebten Gegenstand erbebt. Nehmen Sie das
Ideal der Vollkommenheit hinweg, und Sie nehmen alle Begeisterung hinweg;
nehmen Sie die Achtung hinweg, und die Liebe ist nichts mehr. Wie könnte
eine Frau einen Mann ehren, der sich selbst entehrt? Wie wird er selber Die
anbeten können, die keine Scheu getragen hat, sich einem gemeinen Verführer
hinzugeben? Sie werden sich also bald gegenseitig verachten; die Liebe wird
für sie nichts mehr als ein schändlicher Umgang sein; sie werden die Ehre
verloren und nicht das Glück gefunden haben [Siehe im 24. Briefe der 1.
Abtheilung.].“ Da haben Sie unsere Aufgabe, Freund, Sie selbst haben sie
vorgezeichnet. Nie haben sich unsere Herzen köstlicher geliebt, und nie war
die Sittlichkeit ihnen theuerer, als in der glücklichen Zeit, da jener Brief
geschrieben ward. Sehen Sie also, wohin eine strafbare Liebe, genährt auf
Kosten der süßesten Seelengenüsse, uns führen würde! DerAbscheu vor dem
Laster, welcher uns beiden so natürlich ist, würde sich in einem jeden von uns
bald auf den Mitschuldigen seiner Frevel erstrecken, wir würden uns hassen,
weil wir uns zu sehr geliebt und die Liebe würde unter Gewissensbissen
sterben. Ist es nicht besser, eine so süße Empfindung zu läutern, um ihr Dauer
zu geben? Ist es nicht besser, wenigstens das zu retten, was sich an ihr mit der
Unschuld verträgt? Heißt das nicht, gerade das Reizendste an ihr sich retten?
Ja, mein guter, würdiger Freund, um uns stets lieb zu behalten, müssen wir
auf einander verzichten. Vergessen wir alles Andere, und seien Sie der
Geliebte meiner Seele. Dieser Gedanke ist so süß, daß er um Alles tröstet.
So haben Sie nun eine treue Schilderung meines Lebens und eine kunstlose
Geschichte alles Dessen, was in meinem Herzen vorgegangen ist. Ich liebe
Sie noch immer, zweifeln Sie nicht daran. Das Gefühl, das mich an Sie
bindet, ist noch so zärtlich und so lebhaft, daß eine Andere als ich vielleicht
dadurch beunruhigt würde; ich habe eines kennen gelernt, das zu verschieden
davon war, um mich dem gegenwärtigen nicht anvertrauen zu dürfen. Ich
fühle, daß es seine Natur verändert hat, und in dieser Hinsicht wenigstens
machen meine vergangenen Fehltritte die Grundlage meiner Sicherheit aus.
Ich weiß, daß der strenge Wohlstand und die Paradetugend noch mehr fodern
und sich nicht zufrieden geben werden, wenn Sie nicht ganz und gar
vergessen wären. Ich glaube eine zuverlässigere Richtschnur zu besitzen und
halte mich daran. Ich frage im Stillen mein Gewissen; es wirft mir nichts vor,
und niemals trügt es eine Seele, die es aufrichtig zu Rathe zieht. Wenn dies
nicht genügt, um mich vor der Welt zu rechtfertigen, so genügt es zu meiner
eigenen Ruhe. Wie ist diese glückliche Umwandlung möglich geworden? Ich
weiß es nicht. Ich weiß nur, daß ich sie lebhaft gewünscht habe. Gott allein
hat das Uebrige gethan. Ich möchte denken, daß eine einmal verderbte Seele
verderbt für immer sein müsse, und nicht von selbst wieder zum Guten
gelangen könne, es sei denn, daß irgend ein plötzlicher Umschwung, eine
unerwartete Veränderung in den äußeren Verhältnissen plötzlich alle ihre
Beziehungen ändere und durch einen derben Stoß ihr wieder auf den rechten
Weg helfe. Wenn alle Gewohnheiten umgestürzt, alle Leidenschaften
abgelenkt werden, so könnte es wohl geschehen, daß man, durch die
allgemeine Erschütterung wieder in sein ursprüngliches Wesen
zurückversetzt, gleichsam ein neues Geschöpf würde, das von Frischem aus
den Händen der Natur hervorgeht. Dann mag das Andenken an die frühere
Erniedrigung zum Schutzmittel wider einen Rückfall dienen. Gestern war
man verworfen und schwach, heute ist man stark und hochherzig. Indem man
sich hart neben einander in zwei so verschiedenen Lagen sieht, fühlt man um
so mehr den Werth derjenigen, in welche man von Neuem versetzt ist, und
wird achtsamer, sich darin zu behaupten. Durch meine Verheiratung habe ich
ungefähr das, was ich Ihnen hier deutlich zu machen suche, erfahren. Dieses
so gefürchtete Band befreit mich von einer weit furchtbareren Knechtschaft,
und mein Gatte wird mir dadurch lieber, daß er mich mir selbst
zurückgegeben hat.
Wir waren zu innig mit einander verbunden, als daß unsere Vereinigung,
wenn sie einen anderen Charakter annehmen muß, zu Grunde gehen könnte.
Wenn Sie eine zärtliche Geliebte verlieren, so gewinnen Sie dafür eine treue
Freundin, und was wir auch in der Zeit unserer Täuschungen gesagt haben
mögen, ich glaube nicht, daß diese Veränderung zu Ihrem Nachtheil sei.
Benutzen Sie sie, wie ich, darum beschwöre ich Sie, besser und weiser zu
werden und durch christliche Moral die Lehren der Philosophie zu läutern.
Ich werde nie glücklich sein, wenn nicht auch Sie glücklich sind, und ich
fühle mehr denn je, daß es kein Glück giebt ohne Tugend. Wenn Sie mich
wahrhaft lieben, so geben Sie mir den süßen Trost, zu sehen, daß unsere
Herzen nicht weniger einträchtig sind in ihrer Rückkehr zum Guten, als sie es
in ihrer Verirrung waren.
Ich glaube keiner Apologie für diesen langen Brief zu bedürfen. Wenn Sie
mir weniger theuer wären, würde er kürzer sein. Bevor ich ihn schließe, habe
ich noch eine Bitte an Sie. Eine schwere Last liegt auf meinem Herzen, Herr
von Wolmar weiß nichts von meinem bisherigen Wandel, aber zu der Treue,
die ich ihm schuldig bin, gehört auch eine rückhaltlose Offenheit. Ich würde
ihm schon hundert Mal Alles bekannt haben, nur Ihretwegen unterließ ich es.
Obgleich ich die Klugheit und Mäßigung des Herrn von Wolmar kenne, hieße
es doch immer Sie compromittiren, wenn ich Sie nennte, und ich habe es ohne
Ihre Einwilligung nicht thun wollen. Würde es Ihnen mißfallen, wenn ich Sie
darum ersuche? Hätte ich Ihnen oder mir zu viel zugetraut, wenn ich mir
schmeichle, sie zu erhalten? Bedenken Sie, darum bitte ich Sie, daß eine
Zurückhaltung in diesem Punkte nicht unschuldig sein könnte, daß sie für
mich mit jedem Tage drückender werden müßte, und daß ich, bis ich Ihre
Antwort habe, keinen ruhigen Augenblick haben werde.
Neunzehnter Brief.
Antwort.
Und Sie wären nicht meine Julie mehr? Ach, sagen Sir das nicht, würdige,
achtbare Frau; Sie sind es mehr denn je. Sie sind Die, welche verdient, daß ihr
der Erdkreis huldigt; Sie sind Die, welche ich anbetete, als ich anfing für die
wahre Schönheit empfänglich zu sein; Sie sind die, welche ich nicht aufhören
werde anzubeten, selbst nach dem Tode, wofern noch meine Seele eine
Erinnerung hat von den wahrhaft himmlischen Reizen, welche sie während
meines Lebens bezauberten. Dieser muthige Aufschwung, der Sie zu Ihrer
ganzen Tugend zurückführt, macht Sie nur sich selbst desto ähnlicher. Nein,
welche Marter es für mich ist, es zu denken und zu sagen, nie, nie waren Sie
mehr meine Julie, als in dem Augenblicke, da Sie auf mich verzichten. O
Gott! indem ich Sie verliere, habe ich Sie wiedergefunden. Aber ich, dem das
Herz bebt bei dem Gedanken Ihnen nachzuahmen, ich, gefoltert von einer
verbrecherischen Leidenschaft, die ich weder ertragen noch überwinden kann,
bin ich der Mensch, für den ich mich hielt? War ich es werth, Ihnen zu
gefallen? Welches Recht hatte ich, Ihnen mit meinen Klagen und mit meiner
Verzweiflung lästig zu fallen? O, ich, ich, und nach Ihnen seufzen! Was war
ich denn, daß ich Sie lieben durfte?
O Thorheit! als ob ich nicht genug gedemüthigt wäre, um noch neue
Demüthigung zu suchen! Was soll es, Verschiedenheiten aufzählen, welche
die Liebe tilgte? Sie erhob mich zu Ihnen, stellte mich Ihnen gleich; ihre
Flamme hielt mich empor; unsere Herzen hatten sich verschmolzen; alle ihre
Gefühle waren gemeinsame, und die meinigen nahmen an der Größe der
Ihrigen Theil. Da bin ich wieder in meine Niedrigkeit zurückgesunken! Süße
Hoffnung, die du meine Seele nährtest, und mich so lange trogst, erloschen
nun, unwiederherstellbar! Sie wird nicht mein sein: sie ist für mich verloren
auf ewig; sie macht einen Andern glücklich! …. O Wuth! O Höllenqual! ….
Ungetreue, ha! konntest du …. Verzeihung, Madame, haben Sie Geduld mit
meiner Raserei. O Gott! Sie haben nur zu sehr Recht, es ist nicht mehr …. ist
nicht mehr die zärtliche Julie, der ich jede Regung meines Herzens
aufschließen konnte! Wie? Ich fand mich unglücklich? und konnte doch
klagen! …. sie konnte mich anhören! Ich war unglücklich …. was bin ich
denn jetzt? …. Nein, ich werde Ihnen keine Ursache mehr geben, zu erröthen,
weder über sich noch über mich. Es ist vorbei, wir müssen einander entsagen,
müssen uns trennen: die Tugend selbst hat das Urtheil gesprochen; Ihre Hand
war stark genug, es niederzuschreiben. Vergessen wir uns …. wenigstens
vergessen Sie mich. Ich habe es beschlossen, ich schwöre es, ich werde von
mir nicht mehr mit Ihnen reden.
Darf ich wenigstens von Ihnen noch mit Ihnen reden, und an das Einzige
denken, was noch auf Erden einen Werth für mich hat, Ihr Glück? Sie haben
mir Ihren Seelenzustand geschildert, aber nichts von Ihrem Loose gesagt Ach,
zum Lohne für ein Opfer, dessen Größe Sie fühlen müssen, ziehen Sie mich
nun auch ans dieser unerträglichen Ungewißheit. Julie, sind Sie glücklich?
Wenn Sie es sind, o, geben Sie mir in meiner Verzweiflung den einzigen
Trost, dem ich zugänglich bin; wenn Sie es nicht sind, erbarmen Sie sich und
sagen Sie es mir, ich werde dann weniger lange unglücklich sein.
Je mehr ich über das Bekenntniß nachdenke, welches Sie im Sinne haben,
desto weniger kann ich darein willigen, und derselbe Beweggrund, der mir
stets den Muth nahm, Ihnen etwas abzuschlagen, muß mich in diesem Punkte
unerbittlich machen. Der Gegenstand ist von der größten Wichtigkeit, und ich
ermahne Sie, meine Gründe wohl zu erwägen. Erstlich scheint mir, daß Ihr
übermäßiges Zartgefühl Sie diesmal irregeführt, und ich sehe nicht, auf
welchen Grund hin die strengste Tugendhaftigkeit ein derartiges Bekenntniß
gebieten könnte. Kein Vertrag auf der Welt kann eine rückwirkende Kraft
haben. Man kann sich nicht verpflichten für das, was vorbei ist, noch
versprechen, was man nicht mehr die Macht hat, zu halten; weshalb sollte
man Dem, mit welchem man ein Verhältniß eingeht, Rechenschaft schuldig
sein über den Gebrauch, welchen man früher von seiner Freiheit gemacht hat,
und eine Treue, die man ihm nicht versprochen hatte? Täuschen Sie sich
nicht, Julie, nicht an Ihrem Gatten, an Ihrem Freunde haben Sie eine Untreue
begangen. Vor der Gewaltthat Ihres Vaters hatten Himmel und Natur uns
vereinigt. Sie haben dadurch, daß Sie ein neues Bündniß eingingen, ein
Verbrechen begangen, das Liebe und Ehre vielleicht nicht vergeben, und ich
allein habe das Gut zurückzufordern, das Herr von Wolmar mir geraubt hat.
Wenn es Fälle giebt, wo die Pflicht ein Geständniß dieser Art erheischen
mag, so ist ein solcher, wenn die Gefahr eines Rückfalls eine kluge Frau
nöthigt, Vorsichtsmaßregeln zu ergreifen, um sich davor sicher zu stellen.
Aber Ihr Brief hat mich, mehr als Sie glauben, über Ihre wahren Gefühle
aufgeklärt. Indem ich ihn las, fühlte ich in meinem eigenen Herzen, wie sehr
das Ihrige selbst im Schoße der Liebe ein verbrecherisches Verhältniß, in der
Nähe betrachtet, verabscheut haben würde, dessen Abscheulichkeit die
Enfernung uns verdeckte.
Außerdem daß Pflicht und Redlichkeit dies Geständniß nicht fordern,
verbieten es Klugheit und Vernunft; denn es würde dabei ohne Noth das
Köstlichste, was es in der Ehe giebt, aufs Spiel gesetzt werden, die Zuneigung
des einen Gatten, das gegenseitige Vertrauen, der Friede des Hauses. Haben
Sie den Schritt wohl genugsam überlegt? Kennen Sie Ihren Mann hinlänglich,
um mit Sicherheit die Wirkung vorauszusehen, die er auf ihn haben wird?
Wissen Sie, wie viel Männer es auf der Welt giebt, die nichts weiter brauchen,
um eine ungezähmte Eifersucht, eine unüberwindliche Verachtung zu fassen,
wer weiß, ob nicht gar einer Frau nach dem Leben zu trachten? Die
Behandlung dieses so zarten Gegenstandes erfordert Rücksicht auf Zeit, Ort,
Charakter. Hier, wo ich bin, hat ein Vertrauen dieser Art keine Gefahr; Leute,
die die eheliche Treue so leicht nehmen, machen natürlich nicht viel Wesen
aus vorangegangenen Fehltritten. Abgesehen von den Gründen, die bisweilen
ein Geständniß unerläßlich machen, und die für Sie nicht stattfinden, kenne
ich Frauen von sehr mittelmäßiger Achtbarkeit, die sich mit wenig Gefahr ein
Verdienst aus einer solchen Aufrichtigkeit gemacht haben, vielleicht um
dadurch ein Vertrauen zu erkaufen, welches sie gelegentlich mißbrauchen
könnten. Aber an Orten, wo die Heiligkeit der Ehe höher gehalten wird, wo
dieses Band eine feste Vereinigung knüpft, und wo die Männer eine wahre
Anhänglichkeit für ihre Frauen haben, fordern sie von ihnen strengere
Rechenschaft über sich, mögen es nicht leiden, daß andere zärtliche Gefühle,
als die für sie, je in das Herz ihrer Frau gedrungen seien, verlangen, sich ein
Recht anmaßend, das ihnen nicht gebührt, daß ihre Frauen schon ihnen allein
gehört haben sollen, noch ehe sie ihnen überhaupt gehörten, und verzeihen
den Mißbrauch der Freiheit ebensowenig als eine wirkliche Untreue.
Auf mein Wort, tugendhafte Julie, geben Sie sich einem Eifer nicht hin, der
grundlos und nutzlos ist. Behalten Sie ein gefährliches Geheimniß, das nichts
Sie nöthigt zu offenbaren, dessen Mittheilung Ihnen verderblich werden und
Ihrem Gatten nichts helfen kann. Verdient er ein solches Bekenntniß, so wird
es ihn nur betrüben, und Sie werden ihm ohne alle Ursache Kummer gemacht
haben. Wo nicht, warum wollen Sie seinem Unrecht gegen Sie einen Vorwand
leihen?
Was wissen Sie, ob Ihre Tugend, die Sie gegen die Angrisse Ihres Herzens
beschützt hat, Sie auch gegen stets sich erneuenden häuslichen Verdruß
aufrecht erhalten würde? Verschlimmern Sie für tiefen Fall nicht freiwillig
Ihre Leiden, damit sie nicht endlich Ihren Muth über« wachsen, und Sie durch
Reue in einen schlimmem Zustand zurückfallen, als jener war, dem Sie so
schwer entronnen sind, Weisheit ist die Grundlage aller Tugend; ich
beschwöre Sie, ziehen Sie sie zu Rathe in dem wichtigsten Falle Ihres Lebens.
Und wenn dieses unselige Geheimniß Sie so schwer drückt, warten Sie
wenigstens, um es sich vom Herzen zu wälzen, bis Sie im Verlaufe der Zeit.
bis Sie mit den Jahren Ihren Gatten vollkommen kennengelernt haben, und
bis sein Herz, außer der Wirkung Ihrer Schönheit, die sicherere Wirkung der
Reize Ihres Charakters erfahren und die süße Gewohnheit angenommen hat,
sie zu empfinden. Endlich, wenn diese Gründe, so gewichtig sie sind, Sie
nicht überzeugen sollten, verschließen Sie nicht Ihr Ohr der Stimme, die sie
Ihnen vorträgt. Julie, hören Sie auf einen Mann, der einiger Tugendfähig ist,
der wenigstens für das Opfer, das er Ihnen heute bringt, auch eines von Ihnen
verdient.
Ich muß schließen. Ich würde mich nicht enthalten können, ich fühle es,
wieder in einen Ton zu fallen, den Sie nicht mehr hören dürfen. Julie, ich muß
von Ihnen lassen! So jung noch, schon dem Glücke entsagen! O Zeit, die
nicht wiederkehren soll, Zeit, die auf ewig dahin ist, Quelle unvergänglicher
Schmerzen! Freudenrausch, süße Wonnen, selige Augenblicke, himmlische
Entzückungen! meine Liebe, einzige Liebe, Ehre, Wonne meines Lebens, lebe
wohl auf ewig!
Zwanzigster Brief.
Von Julie.
Sie fragen mich, ob ich glücklich bin. Diese Frage rührt mich, und dadurch
daß Sie sie thun, erleichtern Sie mir die Antwort; denn weit entfernt, nach
dem Vergessen zu trachten, wovon Sie reden, gestehe ich, daß ich nicht
glücklich sein könnte, wenn Sie aufhörten mich zu lieben; aber ich bin es in
jeder Hinsicht, und nichts fehlt zu meinem Glücke, als das Ihrige. Wenn ich es
in meinem vorigen Briefe vermieden habe, von Herrn von Wolmar zu
sprechen, so that ich es aus Schonung für Sie. Ich kannte Ihre Reizbarkeit zu
sehr, um nicht zu fürchten, daß es Ihren Schmerz vermehren möchte; aber da
Ihre Unruhe über mein Schicksal mich nöthigt, von Dem zu sprechen, von
dem es abhängt, so kann ich es nur in einer Weise thun, wie er es verdient, nur
so, wie es seiner Gattin und einer Freundin der Wahrheit geziemt.
Herr von Wolmar ist fast funfzig Jahre alt; sein einfaches geregeltes Leben
und seine Gemüthsruhe haben ihm seine Constitution so kräftig und sein
Aussehen so frisch erhalten, daß er kaum vierzig alt scheint, und er hat von
dem vorgerückteren Alter nichts als die Erfahrung und Weisheit. Seine Züge
sind edel und gewinnend, sein Benehmen ist einfach und offen; er ist höflich,
aber ohne sich damit aufzudrängen; er spricht wenig; was er sagt, ist
inhaltreich, ohne daß er nach Gedrungenheit und sententiösem Tone hascht.
Er ist gegen Jedermann der nämliche, sucht und vermeidet Niemanden, und
hat keine Vorliebe, außer für das, was vernünftig ist.
Trotz der Kälte, die ihm eigen ist, schien ihm sein Herz, den Ansichten
meines Vaters entgegenkommend, zu sagen, daß ich für ihn paßte und zum
ersten Male in seinem Leben faßte er eine Zuneigung. Seine gemäßigte, aber
dauerhafte Neigung gab sich einen so schicklichen Ausdruck, und blieb sich
darin stets so gleich, daß er seinen Ton nicht zu ändern brauchte, als sich
unsere Lage änderte, und daß er, ohne dem ehelichen Ernst Eintrag zu thun,
sich, seit wir verheiratet sind, gegen mich ganz ebenso benimmt wie zuvor.
Ich habe ihn nie weder lustig noch traurig gesehen, aber immer zufrieden; nie
spricht er von sich, selten von mir; er sucht mich nicht, aber es ist ihm
nichtunlieb, wenn ich ihn suche und er verläßt mich ungern. Er lacht nicht, er
ist ernsthaft, ohne Andere ernst zu machen; im Gegentheil, sein heiterer Blick
scheint mich zur Fröhlichkeit aufzufordern, und da die Vergnügungen, welche
ich genieße, die einzigen sind, für die er Sinn zu haben scheint, so ist das eine
von den Aufmerksamkeiten, die ich ihm schuldig bin, daß ich mir Vergnügen
zu machen suche. Mit Einem Worte, er will, daß ich glücklich sei: er sagt es
mir nicht, aber ich sehe es, und das Glück seiner Frau wollen, heißt das nicht,
es erreicht haben?
Wie sorgfältig ich ihn beobachten mochte, ich habe keine Art von
Leidenschaft an ihm entdecken können, außer der, die er für mich hat. Und
auch diese ist so gleichmäßig und ruhig, daß man sagen sollte, er liebt nur,
soweit er will, und will nur, so weit es die Vernunft erlaubt. Er ist in Wahrheit,
was sich Milord Eduard zu sein einbildet, und ich finde, daß er hierdurch uns
Gefühlsmenschen, die wir uns so viel dünken, weit überlegen ist; denn uns
trügt das Herz auf tausenderlei Weise und verfährt nach
Bestimmungsgründen, die doch immer verdächtig sind: aber die Vernunft hat
nie etwas Anderes vor Augen als das Rechte; sie bietet einen sichern, klaren,
bequemen Maßstab für die Führung des Lebens, und nie verirrt sie sich, wenn
sie nicht zu müßigen Spekulationen gebraucht wird, die gar nicht ihrem
Wesen angemessen sind.
Das, woran Herr von Wolmar am meisten Gefallen findet, ist
Menschenbeobachtung. Er spricht sich gern über Charaktere und Handlungen
aus. Er urtheill mit tiefer Einsicht und vollkommener Unparteilichkeit. Wenn
ein Feind ihm Böses thäte. würde er dessen Beweggründe und die Mittel,
deren sich derselbe bedient hätte, mit einer solchen Ruhe untersuchen, als ob
die Sache ihn nicht selbst anginge.
Ich weiß nicht, wie er von Ihnen gehört haben mag, aber er hat Ihrer gegen
mich mehrmals mit vieler Achtung erwähnt, und ich weiß, daß er keiner
Verstellung fähig ist. Ich habe manchmal zu bemerken geglaubt, daß er mich
bei diesen Gesprächen beobachtete, aber es ist sehr wahrscheinlich, daß diese
vermeintliche Bemerkung nichts als der geheime Vorwurf eines unruhigen
Gewissens ist. Wie dem sei, ich habe dabei meine Pflicht gethan; weder
Furcht noch Scham haben mir eine unbillige Zurückhaltung aufnöthigen
können, und ich habe Ihnen bei ihm Gerechtigkeit widerfahren lassen, wie ich
sie ihm bei Ihnen widerfahren lasse.
Ich vergaß, Ihnen von unserm Einkommen und der Verwaltung desselben zu
sagen. Die Trümmer seiner Habe, nebst der meines Vaters, der sich nur eine
Pension vorbehalten hat, sichern ihm zusammen ein mäßiges aber anständiges
Vermögen, von dem er einen edlen und klugen Gebrauch macht, indem er bei
sich zu Hause nicht das eitele und lästige Gedränge des Luxus, sondern
Gemächlichkeit und Fülle in den wahren Annehmlichkeiten des Lebens
[Nichts findet sich häufiger beisammen als Prachtaufwand und Filzigkeit.
Man entzieht der Natur, dem wahren Vergnügen, selbst dem Bedürfniß, was
man der Meinung opfert. Mancher schmückt sein Palais auf Unkosten seiner
Küche; Mancher hält mehr auf schönes Tafelzeug als auf eine gute Tafel;
Mancher giebt ein Prunkessen und stirbt das ganze Jahr hindurch Hungers.
Wenn ich ein mit Silber besetztes Büffet sehe, rechne ich stets auf Wein, der
mich vergiftet. Wie oft auf Landsitzen läßt man sich durch die Morgenkühle,
durch den Anblick eines schönen Gartens locken: man steht früh auf, geht
spazieren, macht sich hungrig, will endlich frühstücken; ja, da ist der
Offficiant nicht da, oder nichts im Hanse, oder nichts herausgegeben, oder
man muß warten. Bisweilen kommt man euch zuvor, bietet euch das Schönste
und Beste an, nur müßt ihr nichts annehmen. Man muß bis drei Uhr hungern,
oder Tulpen zum Frühstück genießen. Ich erinnere mich, einmal in einem sehr
schönen Park gewesen zu sein, dessen Besitzerin, sagte man, sehr den Kaffee
liebte, ihn aber niemals trank, weil die Tasse auf vier Sous zu stehen käme;
jedoch gab sie ihrem Gärtner mit Freuden tausend Thaler. Ich glaube, ich
würde lieber weniger gut geschorene Hecken halten, und öfter Kaffee
trinken.], und seinen dürftigen Nachbarn
das Nothdürftige schafft. Die Ordnung, welche er in sein Hauswesen
gebracht hat, ist das Bild deren, die in seiner Seele herrscht und scheint in
einer kleinen Wirthschaft diejenige nachzuahmen, welche in der Regierung
der Welt eingerichtet ist. Man bemerkt darin nicht jene unverrückbare
Regelmäßigkeit, welche mehr Zwang als Nutzen stiftet, und nur für Den
erträglich ist, der sie auferlegt, noch auch jenes schlechtverstandene Hin und
Her, in welchem zu viel erreicht werden soll, und deshalb nichts erreicht wird.
Man erkennt vielmehr überall die Hand des Herrn und fühlt sie doch nie;
immer hat er die erste Veranstaltung so gut getroffen, daß dann Alles von
selbst geht, und daß man der Ordnung und der Freiheit zugleich genießt.
Dies, mein werther Freund, ist in wenigen, aber treuen Zügen der Charakter
des Herrn von Wolmar, soweit ich ihn, seit ich mit ihm lebe, kennenlernen
konnte. So erschien er mir den ersten Tag, so erscheint er mir noch heute ohne
die geringste Abweichung; was mich denn hoffen läßt, daß ich recht gesehen
habe, und daß mir nichts weiter zu entdecken bleibt; denn ich denke mir, daß
er sich nicht anders zeigen könnte, ohne dadurch zu verlieren.
Nach dieser Schilderung können Sie sich nun schon selbst Antwort geben; es
wäre viel Verachtung, mich nicht für glücklich zu halten, wenn ich so viel
Ursache habe, es zu sein [Wahrscheinlich hatte, sie das unselige Geheimniß
noch nicht entdeckt, welches in der Folge so quält, oder sie wollte es ihrem
Freunde noch nicht anvertrauen.]. Ich habe lange in dem Irrthume gelebt, und
Sie hegen ihn vielleicht noch, daß Liebe vorhanden sein müsse, wenn eine
glüchliche Ehe zu Stande kommen solle. Es ist nicht so, mein Freund:
Rechtschaffenheit, Tugend, ein gewisses für einander Passen, weniger dem
Stande und Alter als dem Charakter und der Gemüthsart nach, dies ist
zwischen Gatten genug, und schließt nicht aus, daß nicht aus solcher
Verbindung eine sehr zärtliche Anhänglichkeit entspringe, die, wenn auch
nicht gerade Liebe, doch deshalb nicht weniger süß, und nur desto dauerhafter
ist. Die Liebe hat in ihrem Gefolge stets eine Unruhe, entweder der Eifersucht
oder der Entbehrung,
dergleichen nicht in die Ehe paßt, da diese ein Zustand des friedlichen
Genusses ist. Man heiratet sich nicht, um unaufhörlich an einander zu denken,
sondern um gemeinschaftlich die Pflichten des bürgerlichen Lebens zu
erfüllen, klug das Haus zu verwalten, seine Kinder gut zu erziehen. Liebende
haben nur immer sich vor Augen, beschäftigen sich unaufhörlich nur mit sich,
und das Einzige, was sie können, ist, sich liebhaben. Das ist für Ehegatten
nicht genug, die ganz andere Sorgen haben. Es giebt keine Leidenschaft, die
uns so arg verblendete als die Liebe: man nimmt ihre Heftigkeit für einen
Beweis ihrer Dauerhaftigkeit; das Herz dehnt, so zu sagen, das Gefühl, von
dem es übervoll ist, auf die Zukunft aus, und solange die Liebe währt, meint
man, sie werde nie enden. Aber gerade ihre Hitze ist das, was sie aufzehrt; sie
nutzt sich mit der Jugend ab, sie welkt mit der Schönheit hin, sie erstirbt unter
dem Eise des Alters, und solange die Welt steht, hat man noch nicht ein
liebendes Paar in weißen Haaren um einander girren sehen. Man muß also
darauf rechnen, daß man früher oder später einmal aufhören werde, sich
anzubeten; dann, nachdem das Götzenbild, dem man diente, zerstört ist, sieht
man sich gegenseitig so, wie man ist. Man sucht mit Erstaunen den
Gegenstand, den man liebte; da man ihn nicht findet, faßt man einen
Widerwillen gegen den, der geblieben ist, und oft macht ihn die
Einbildungskraft nicht weniger häßlich, als sie ihn zuvor schön gemacht hatte.
Es gieb, wenig Menschen, sagt La Rochefoucauld, die sich nicht ihrer Liebe
schämten, wenn es mit der Liebe vorbei ist [Bei jedem anderen Anlaß würde
ich mich wundern, daß Julie La Rochefoucauld kennt und anführt; sein
trauriges Buch wird guten Leuten nie munden.]. Wie sehr ist alsdann zu
fürchten, daß allzu lebhaften Gefühlen Ueberdruß folge, daß die Abnahme
derselben nicht bei Gleichgültigkeit stehen bleibe, sondern bis zur Abneigung
fortgehe, bis zuletzt gänzlich einer des andern satt ist, und daß Die, welche
sich als Liebesleute zu sehr liebten, als Gatten einander hassen. Mein lieber
Freund, Sie haben mir stets sehr liebenswürdig geschienen, viel zu sehr für
meine Unschuld und für meine Ruhe; aber ich habe Sie immer nur verliebt
gekannt: weiß ich, wie Sie sein würden, wenn Sie es nicht mehr wären? Ich
gebe zu, mit der Liebe würde in Ihnen nicht die Tugend erstorben sein, aber
ist das genug, um glücklich zu sein in einem Bande, welches das Herz
knüpfen soll? und wie viele tugendhafte Menschen giebt es nicht, die
deswegen doch unerträgliche Ehemänner sind! In dieser Hinsicht können Sie
ganz dasselbe von mir sagen.
Was nun Herrn von Wolmar betrifft, so ist keiner von uns beiden durch
irgend eine Illusion für den anderen eingenommen: wir sehen uns so, wie wir
sind; das Gefühl, welches uns vereinigt, ist nicht der blinde Aufruhr
leidenschaftlicher Herzen, sondern die unerschütterliche, beständige
Anhänglichkeit zweier rechtschaffenen und vernünftigen Personen, welche,
bestimmt mit einander zu leben, zufrieden sind mit ihrem Loose, und es sich
einander angenehm zu machen suchen. Mich dünkt, wir hätten nicht besser zu
einander passen können, wenn wir ausdrücklich für einander geschaffen
wären. Wenn sein Herz ebenso zärtlicher Natur wäre, wie das meinige, würde
es unmöglich sein, daß nicht so viel Empfindlichkeit von beiden Seiten
bisweilen gegen einander stieße und Zwist daraus entspränge. Wenn ich so
ruhig wäre wie er, würde zu viel Kälte zwischen uns, und der Umgang nicht
so angenehm und süß sein. Wenn er mich nicht liebte, würden wir schlecht
mit einander leben; wenn er mich zu sehr geliebt hätte, würde er mir lästig
geworden sein. Jeder von beiden ist gerade so, wie er dem Anderen nöthig ist;
er klärt mich auf, und ich rege ihn an; wir sind verbunden beide mehr werth,
und es scheint, daß wir bestimmt sind, unter uns nur Eine Seele auszumachen,
deren Urtheilskraft er ist, während ich ihr Wille bin. Da ist nichts, selbst sein
reifes Alter eingerechnet, was nicht zu gemeinsamem Vortheil ausschlüge;
denn sicher würde ich bei der Leidenschaft, welche mich marterte, ihn, wenn
er jünger gewesen wäre, noch unlieber geheiratet haben, und die Heftigkeit
meines Widerstrebens würde dann vielleicht den glücklichen Umschwung
verhindert haben, den ich in mir erlebte.
Freund, der Himmel erleuchtet die Wohlmeinung der Väter und belohnt die
Folgsamkeit der Kinder. Gott verhüte, daß ich Ihrem Mißvergnügen Hohn
sprechen wolle! Nur der Wunsch, Sie über mein Schicksal vollkommen zu
beruhigen, treibt mich an, noch das hinzuzufügen, was ich jetzt sagen will.
Wenn ich mit den Gefühlen, die ich ehedem für Sie hegte, und mit der
Einsicht, die ich jetzt gewonnen habe, volle Macht und Freiheit hätte, mir
meinen Gatten zu wählen, so würde ich, — der Gott, der mich erleuchtet hat
und in meinem Herzen liest, ist mein Zeuge — ich würde nicht Sie wählen,
sondern Herrn von Wolmar.
Es dient vielleicht zu Ihrer völligen Heilung, daß ich nichts von dem
zurückhalte, was ich noch auf dem Herzen habe. Herr von Wolmar ist älter als
ich. Wenn der Himmel, zur Strafe für meine Fehltritte, mir den würdigen
Gatten nähme, den ich so wenig verdient habe, so ist mein fester Entschluß,
nie einen Andern zu heiraten. Wenn er nicht das Glück gehabt hat, ein
keusches Mädchen zu finden, wird er wenigstens eine keusche Witwe
zurücklassen. Sie kennen mich zu gut, um zu glauben, daß ich die Frau sei,
die, wenn sie eine solche Erklärung abgegeben hat, sie wieder zurücknähme
[Unsere Lage ist, ohne daß wir es wollen, vom größten Einflüsse auf das, was
unser Herz bewegt: wir werden lasterhaft und schlecht, jenachdem uns unsere
Interessen dazu verleiten, und leider dienen die Fesseln, die uns drücken,
dazu, die Masse solcher Interessen zu vergrößern. Wenn wir Anstrengungen
machen, die Unordnungen unserer Begierden zu schlichten, so ist es fast
immer vergeblich und selten das Rechte. Was abgestellt werden muß, ist
weniger die Begierde, als die Lage, der sie ihren Ursprung verdankt. Wenn
wir gut werden wollen, so müssen wir die Verhältnisse beseitigen, welche uns
daran verhindern: es giebt kein anderes Mittel Ich möchte um Alles in der
Welt nicht ein Anrecht auf die Beerbung irgend eines Menschen haben,
besonders eines solchen, der mir theuer sein muß, denn weiß ich, was für
einen furchtbaren Wunsch mir eigene Dürftigkeit ablocken könnte? Nach
diesem Grundsatze möge man Juliens Entschluß prüfen, sowie die
Mittheilung, welche sie davon ihrem Freunde macht. Man erwäge sorgfältig
die obwaltenden Verhältnisse, und man wird sehen, wie ein redliches Herz, im
Zweifel an sich selbst, sich nöthigenfalls jedes der Pflicht widerstreitende
Interesse aus dem Wege zu räumen, sucht. Julie macht hier, trotz der Liebe,
deren sie nicht ledig geworden, ihre Sinnlichkeit zum Bundesgenossen ihrer
Tugend, zwingt sich gewissermaßen, Wolmar als ihren alleinigen Gatten zu
lieben, als den einzigen Mann, dem sie zeitlebens beiwohnen wird; sie
verwandelt das geheime Interesse, welches sie an seinem Verluste haben
könnte, in ein Interesse an seiner Erhaltung. Entweder ich verstehe mich nicht
auf das menschliche Herz, oder es ist gerade dieser vielgetadelte Entschluß,
welcher für Juliens ganzes Leben der Tugend den Sieg sichert, und ihr die
aufrichtige und unwandelbare Anhänglichkeit, die sie ihrem Manne bis an ihr
Ende bewahrt.].
Was ich gesagt habe, um Ihre Zweifel zu heben, kann auch dazu dienen, Ihre
Einwürfe gegen das Bekenntniß, welches ich meinem Manne schuldig zu sein
glaube, zum Theil zu beseitigen. Er ist zu verständig, um einen
demüthigenden Schritt, den mir nur die Reue abgewinnen kann, mich büßen
zu lassen, und ich bin ebensowenig fähig, jene Frauenlist, von der Sie sagten,
anzuwenden, als er, sie mir zuzutrauen. Der Grund, den Sie anführen, weshalb
das Geständniß nicht nöthig sei, ist sicherlich eine Sophisterei, denn obgleich
man zu nichts verbunden ist gegen einen Guten, den man noch nicht hat,
erlangt man doch dadurch nicht die Berechtigung, sich ihm für etwas Anderes
zu geben, als man ist. Ich habe das gefühlt, auch schon vor meiner
Verheiratung, und wenn das Gelübde, das mir mein Vater abgedrungen hat,
mich verhinderte, in dieser Hinsicht meine Pflicht zu erfüllen, so bin ich
deshalb um so strafbarer, weil es ein Verbrechen ist, ein unrechtes Gelübde zu
thun, und ein zweites, es zu halten. Aber ich haue ja einen andern Grund, den
sich mein Her< nicht zu gestehen wagte, und der mich noch weit strafbarer
machte. Dem Himmel sei Dank, er besteht nicht mehr.
Ein richtigeres und gewichtigeres Bedenken ist die Gefahr, unnütz die Ruhe
eines braven Mannes zu stören, der in der Achtung, die er für seine Frau hegt,
sein Glück findet. Es ist gewiß, daß es nicht mehr von ihm abhängt, das Band
zu zerreißen, das uns vereint, noch von wir, eine Vergangenheit
herbeizuschaffen, die desselben würdiger wäre. So laufe ich Gefahr, durch ein
unbedachtsames Geständniß ihm ganz vergeblich Kummer zu bereiten, ohne
meinerseits durch meine Aufrichtigkeit einen andern Vortheil zu erlangen. als
daß ich meinem Herzen die Last eines bösen Geheimnisses, das mich
grausam drückt, abwälze. Ich werde ruhiger sein, fühle ich wohl, nachdem ich
es ihm entdeckt habe; aber er würde vielleicht weniger ruhiger sein, und es
hieße mein Unrecht schlecht verbessern, wenn ich meine Ruhe der seinigen
vorzöge.
Was soll ich denn nun in solcher Ungewißheit thun? Einstweilen, bis mich
der Himmel besser aufklärt über das, was in dieser Begebung meine Pflicht
ist, werde ich Ihrem freundschaftlichen Rathe folgen; ich werde schweigen,
meinem Gatten von meinen Fehltritten nichts sagen, und sie durch ein
Betragen auszulöschen suchen, das mich würdig mache, einst seine
Verzeihung zu erlangen.
Um eine so nothwendige Reform zu beginnen, lassen Sie es sich gefallen,
mein Freund, daß wir hinfort jeden Verkehr mit einander abbrechen. Wenn
Herr von Wolmar mein Bekenntniß gehört hätte, so würde er entscheiden, in
welchem Maße wir die Gefühle der Freundschaft, die uns verbindet, nähren,
und uns unschuldige Beweise davon geben dürfen; aber da ich ihn nun nicht
darüber zu Rathe ziehen kann, so habe ich zu sehr zu meinem Schaden
erfahren, wie die scheinbar untadelhaftesten Gefühle irreleiten können. Es ist
Zeit, weise zu werden. Der Sicherheit meines Herzens ungeachtet, will ich
nicht mehr Richter in meiner eigenen Sache sein, noch mich als Frau
denselben Täuschungen preisgeben, die mich als Mädchen in’s Verderben
führten. Dieser Brief ist der letzte, den Sie von mir erhalten werden; ich bitte
auch Sie inständigst, mir nicht mehr zu schreiben. Jedoch da ich nie aufhören
werde, den zärtlichsten Antheil an Ihnen zu nehmen, und da dieses Gefühl so
rein ist, wie der Tag, der mich bescheint, so wird es mich sehr freuen,
bisweilen Nachricht von Ihnen zu erhalten und Sie zu dem Glücke gelangen
zu sehen, das Sie verdienen. Sie werden ja dann und wann an Frau von Orbe
schreiben können, so oft Sie uns irgend ein bemerkenswerthes Ereigniß
mitzutheilen haben. Ich hoffe, daß die Rechtschaffenheit Ihrer Seele sich
jederzeit in Ihren Briefen abspiegeln wird. Uebrigens ist meine Cousine
tugendhaft und zu klug, um mir etwas mitzutheilen, das zu sehen sich für
mich nicht schicken würde, und um nicht diese Correspondenz zu
unterdrücken, wenn Sie im Stande wären, sie zu mißbrauchen.
Adieu, theurer, lieber Freund! Wenn ich glaubte, daß Glück in der Welt Sie
glücklich machen könnte, würde ich sagen: trachten Sie danach; aber
vielleicht haben Sie Ursache, es zu verachten, bei so vielen Schätzen, die es
Ihnen entbehrlich machen. Ich will lieber sagen: trachten Sie nach
Glückseligkeit, sie ist das Glück des Weisen. Wir haben stets gefühlt, daß es
ohne Tugend keines gebe; aber geben Sie Acht, daß nicht der Name Tugend
zu einer bloßen Abstraction werde, von schönem Scheine, aber ohne Inhalt,
zu einem Paradewort, das mehr dazu dient, Andere zu blenden, als uns selbst
zufrieden zu stellen. Ich zittere, wenn ich daran denke, daß Personen, die mit
Ehebruch im Grunde des Herzens umgingen, von Tugend zu reden wagten.
Wissen Sie wohl, was wir mit diesem so hoch zu haltenden und so entweihten
Namen bezeichneten, als wir in einem sträflichen Umgange begriffen waren?
Jene rasende Liebe, in der wir beide entbrannt waren, die ihre Brunst unter
dem Scheine heiliger Begeisterung barg, um sie uns noch lieber zu machen
und uns noch länger zu täuschen. Ich wage zu glauben, daß wir ganz dazu
geschaffen waren, die Tugend zu lieben und zu üben, aber wir suchten sie auf
falschem Wege und verfolgten einen leeren Schatten. Es ist Zeit, daß die
Täuschung aufhöre, es ist Zeit, von einer Verirrung zurückzukommen, die nur
schon zu lange gedauert hat. Mein Freund, diese Umkehr wird nicht schwer
für Sie sein: Sie haben Ihren Führer in sich selbst; mögen Sie ihn
vernachlässigt haben, aber Sie haben ihn nie von sich gestoßen, Ihre Seele ist
gesund, sie hängt sich an Alles, was gut ist; und wenn ihr das Gute bisweilen
entschlüpft, so kommt das nur daher, daß sie nicht ihre ganze Kraft
angewendet hat, um es festzuhalten. Kehren Sie ein in Ihr Gewissen und
sehen Sie zu, ob Sie darin nicht irgend ein vergessenes Prineip finden,
welches dazu dienen könnte, all Ihr Thun mehr in Ordnung und
Zusammenhang zu bringen. Es ist nicht genug, glauben Sie mir, daß die
Tugend der Träger Ihrer Ausführung sei, wenn Sie nicht diesen Träger auf
einen unerschütterlichen Grund bauen. Erinnern Sie sich jener Indier, welche
die Welt auf einem riesigen Elephanten ruhen lassen, und dann den
Elephanten auf einer Schildkröte, und wenn man sie fragt, worauf denn die
Schildkröte ruhe, so wissen sie nicht mehr, was sie sagen sollen.
Ich beschwöre Sie, auf das Wort Ihrer Freundin ein wenig zu achten, und
einen sichereren Weg zum Glücke zu wählen als den, auf welchem wir so
lange irre gegangen. Ich werde nicht aufhören, den Himmel für Sie und für
mich um die wahre, reine Glückseligkeit anzuflehen, und werde nicht ruhig
sein, bis ich sie für uns beide erlangt habe, Ach, wenn wir an unsere
Jugendverirrungen wieder werden denken müssen, lassen Sie uns wenigstens
dafür sorgen, daß die Umkehr, welche sie bewirkt haben, uns erlaube, an sie
zu denken, und daß wir dann mit jenem Alten sprechen können: Ach wohl,
wir würden zu Grunde gehen, wenn wir nicht zu Grunde gegangen wären
[Plutarch erzählt in den „Denksprüchen von Königen und Feldherrn”,
Themistokles habe, als er durch viele Geschenke schnell zu Reichthum
gekommen war, das obige Wort zu seinen Kindern gesagt. D. Ueb.].
Die Predigerin ist mit ihrer Rede am Ende; sie wird nun genug zu thun
haben sich selbst zu predigen. Leben Sie wohl, mein liebenswerther Freund,
leben Sie wohl auf ewig; so heischt die unerbittliche Pflicht. Aber glauben Sie
nur, Juliens Herz kann nicht vergessen, was ihm theuer war …. Mein Gott!
was mache ich? …. Sie werden es dem Papiere nur zu sehr ansehen. O! ist es
denn nicht erlaubt, weich zu sein, wenn man seinem Freunde das letzte
Lebewohl sagt?
Einundzwanzigster Brief.
Von Juliens Liebsten an Milord Eduard.
Ja Milord, es ist wahr, meine Seele ist erdrückt von der Last des Lebens. Seit
lange schon ist es mir zur Last. Was es mir lieb machen konnte, habe ich
verloren, es ist mir nichts geblieben, als seine Qual. Indeß es soll mir nicht
erlaubt sein, wird gesagt, darüber zu verfügen, ohne das Geheiß Dessen, von
dem ich es habe. Ich weiß auch, daß es Ihnen und zwar aus mehr als einem
Grunde gehört; Sie haben es mir durch Ihre Fürsorge zweimal gerettet, und
Ihre Wohltaten fristen es mir fortwährend, Ich werde nie darüber verfügen,
wenn ich nicht sicher bin, daß ich es ohne Sünde thun kann, und solange mir
die geringste Hoffnung bleibt, es für Sie zu verwenden.
Sie sagten, ich wäre Ihnen nothwendig: warum hintergingen Sie mich? Seit
wir in London sind, haben Sie, weit entfernt mich etwas für Sie thun zu
lassen, sich nur mit mir zu thun gemacht. Wie viel überflüssige Mühe Sie sich
geben! Milord, Sie wissen, ich hasse die Sünde noch mehr als das Leben; ich
bete das ewige Wesen an. Ich verdanke Ihnen Alles, ich liebe Sie, ich hänge
nur noch an Ihnen auf Erden. Die Freundschaft, die Pflicht können noch einen
Unglücklichen an die Erde ketten; Vorwände, Sophismen werden ihn nicht
zurückhalten. Klären Sie meine Vernunft auf, sprechen Sie zu meinem
Herzen; ich bin bereit, Sie zu hören, aber vergessen Sie nicht, daß die
Verzweiflung sich nicht zum Besten haben läßt.
Sie sagen, man müsse mit der Vernunft prüfen; wohlan, prüfen wir! Sie
sagen, man müsse desto mehr überlegen, je wichtiger die Sache sei, um
welche es sich handelt; auch das will ich. Suchen wir die Wahrheit in aller
Ruhe und ohne Leidenschaft, sprechen wir das Thema im Allgemeinen durch,
als wenn dabei von einem Dritten die Rede wäre. Robeck faßte eine
Vertheidigung des freiwilligen Todes ab, ehe er ihn sich gab. Ich will nicht,
gleich ihm, ein Buch schreiben, bin auch mit dem seinigen nicht sonderlich
einverstanden, aber ich hoffe es ihm an Kaltblütigkeit bei dieser
Untersuchung nachzuthun [Jos. Robeckii Exercitatio de morte voluntaria
erschienen Rinteln 1736, nachdem der Verfasser im Jahre zuvor sich in
Bremen den Tod in der Weser gegeben hatte. Er war zu Kalmar in Schweden
1672 geboren, Jesuit und Missionar gewesen, und nach einem längeren
Aufenthalte in Rinteln, wo er zuletzt seine ganze Habe vertheilte, nach
Bremen gegangen, um sich das Leben zu nehmen. D. Ueb.].
Ich habe lange über diesen ernsten Gegenstand nachgedacht; Sie müssen es
wissen, denn Sie kennen mein Schicksal, und ich lebe noch. Je mehr ich ihn
überlege, desto mehr finde ich, daß sich die Frage auf folgenden Hauptsatz
zurückführen läßt: Sein eigenes Wohl suchen und sich dem Uebel entziehen,
soweit es geschehen kann, ohne Anderen zu schaden, ist ein natürliches
Recht. Wenn daher unser Leben ein Uebel für uns, und für Niemanden ein
Gut ist, so muß es erlaubt sein, uns davon zu befreien. Wenn es einen klaren
und unumstößlichen Satz auf der Welt giebt, so ist es meiner Meinung nach
dieser; und könnte es gelingen, ihn umzustoßen, so würde keine menschliche
Handlung mehr sein, die man nicht zu einem Verbrechen stempeln könnte.
Was sagen darüber unsere Sophisten? Erstlich betrachten sie das Leben als
eine Sache, die nicht uns gehört, weil sie uns geschenkt ist; aber gerade weil
sie uns geschenkt ist, gehört sie uns. Hat ihnen Gott nicht zwei Arme
gegeben? Und doch lassen sie sich, wenn sie den kalten Brand fürchten, einen
oder nötigenfalls beide abnehmen. Beide Fälle sind für Den, der an
Unsterblichkeit der Seele glaubt, vollkommen gleich; denn wenn ich meinen
Arm opfere, um etwas Kostbareres zu retten, nämlich meinen Leib, so opfere
ich meinen Leib, um wiederum etwas Kostbareres zu retten, nämlich mein
Wohl. Wenn alle Gaben, die uns der Himmel verliehen hat, von Natur Güter
für uns sind, können sie doch auch ihrer Natur nach diesen Charakter nur zu
leicht verlieren, und der Himmel hat ihnen die Vernunft beigesellt, damit wir
sie unterscheiden lernen. Wenn diese Richtschnur uns nicht berechtigte, die
einen zu wählen, die andern zu verwerfen, wozu wäre sie dann dem
Menschen nütze?
Den genannten Einwurf, der so wenig Halt hat, bringen sie in tausend
Wendungen wieder. Sie betrachten den Menschen auf Erden als einen
Soldaten auf dem Posten. Gott, sagen sie, hat dich in diese Welt gesetzt; wie
darfst du sie ohne Urlaub verlassen? Wie, und du? Hat er doch dich in deinen
Geburtsort gesetzt; wie darfst du ihn ohne Urlaub verlassen? Ist der Urlaub
nicht durch das Uebelbefinden gegeben? Wohin er mich setze, in einen Leib
oder auf die Welt, es ist immer nur, um so lange zu bleiben, als ich mich
wohlbefinde, und die Lage zu wechseln, sobald es mir übel geht. Das ist die
Stimme der Natur, und die Stimme Gottes. Man muß Geheiß abwarten, ich
gebe es zu; aber gerade wenn ich eines natürlichen Todes sterbe, zieht mir
Gott nicht Geheiß, das Leben zu verlassen, er nimmt es mir vielmehr;
dagegen dadurch, daß er es mir unerträglich macht, heißt er es mich verlassen.
Im ersteren Falle widerstehe ich aus allen Kräften, im zweiten habe ich das
Verdienst, zu gehorchen.
Wie kann es nur Leute geben, die so unbillig sind, freiwilligen Tod als
Auflehnung gegen die Vorsehung zu rügen, gleich als wollte man sich
dadurch ihren Geboten entziehen? Im Gegentheil, nicht um sich ihnen zu
entziehen, entzieht man sich dem Leben, sondern um sie zu erfüllen. Wie
denn? Hat Gott nur über meinen Leib Macht? Giebt es irgend einen Ort auf
der Welt, wo irgend ein Geschöpf nicht in seiner Hand stände? Und wird er
weniger unmittelbar auf mich einwirken, wann mein geläutertes Wesen mehr
Eines, und ähnlicher dem seinen sein wird? Nein, seine Gerechtigkeit und
seine Güte sind der Grund meiner Hoffnung, und wenn ich glaubte, daß der
Tod mich seiner Macht entziehen könnte, so würde ich nicht sterben mögen.
Dies ist eines der Sophismen im Phädon, der übrigens voll erhabener
Wahrheiten ist. Wenn sich der Sklave tödtete, sagt Sokrates zu Cebes, würdest
du ihn nicht dafür bestrafen, wenn es möglich wäre, daß er dir dein Gut
ungerechter Weise geraubt hat? Guter Sokrates, was sagst du uns da? Gehört
man nicht Gott mehr an, wenn man todt ist? Es ist gerade umgekehrt; es
müßte heißen: wenn du deinem Sklaven eine Kleidung auflädest, die ihm in
dem Dienste, welchen er dir zu leisten hat, hinderlich ist, wirst du ihn
bestrafen, wenn er das Kleid ausgezogen hat, um seinen Dienst besser zu
verrichten? Der große Fehler ist, daß dem Leben zu viel Werth beigelegt wird,
als ob davon unser Sein abhinge und man nach dem Tode nichts mehr wäre.
Unser Leben ist nichts in den Augen Gottes, nichts in den Augen der
Vernunft, und darf in den unsrigen nichts sein; und wenn wir unsern Leib
verlassen, so thun wir nichts, als daß wir ein unbequemes Kleid ablegen. Ist
es der Mühe werth, so viel Aufhebens davon zu machen? Milord, diese Leute
gehen bei ihren Declamationen nicht ehrlich zu Werke; sinnlos und grausam
zugleich in ihrer Betrachtungsweise, machen sie die vorgebliche Sünde
schwer, als ob man sich das Dasein nähme, und bestrafen sie, als ob man es
ewig hätte.
Was den Phädon betrifft, der ihnen das einzige scheinbare Argument
geliefert hat, das je von ihnen gebraucht worden ist, so wird dort die Frage
nur obenhin und wie beiläufig behandelt. Sokrates, durch einen ungerechten
Spruch verurtheilt, das Leben in einigen Stunden zu verlieren, hatte nicht
nöthig, erst noch sorgfältig zu untersuchen, ob es ihm erlaubt sei, darüber zu
verfügen. [Dies ist unrichtig. Der Spruch War den athenischen Gesetzen
gemäß, Sokrates war überführt, ,,andere Götter eingeführt und die Jugend
verführt zu haben,” dieses Alles nach der hergebrachten Anschauungsweise
und Sitte des athenischen Volks betrachtet. Sokrates hatte eine innere
Berechtigung, das Feststehende, Geltende in Athen anzutasten, aber das Volk
hatte das Recht, weil er, wie man es jetzt zu nennen pflegt, negativ, subversiv
zu Werke ging, ihn zu strafen. Daß Sokrates wegen jener ihm zur Last
gelegten Vergehungen, wie häufig geglaubt wird, zum Tode verurtheilt worden
wäre, ist ebenfalls unrichtig. Er zog sich die Todesstrafe dadurch zu, daß er
sich weigerte, den Rechtsspruch anzuerkennen, und sich demselben zu
entwerfen oder die Gnade des souveränen Volks in Anspruch zu nehmen.
Xenophon erzählt den Hergang in der ,,Apologie des Sokrates” wie folgt: ,,Es
lag dem Sokrates nur daran, sich nicht als Gottesverächter und Zerstörer der
sittlichen Verhältnisse darzustellen; dagegen hielt er nicht für nöthig zu
bitten, um dem Tode zu entgehen, war viel mehr der Ueberzeugung, es sei für
ihn Zeit, aus dem Leben zu scheiden. Daß er so dachte, wurde recht offenbar,
als das Schuldig über ihn ausgesprochen war. Er wurde aufgefordert, sich
selbst die Strafe zu bestimmen; er weigerte sich dessen, verbot es auch seinen
Freunden, indem er erklärte, nur Dem stehe es an, sich die Strafe zu
bestimmen, der sich für schuldig bekenne.” Er hatte nämlich die Wahl
zwischen Verbannung und Geldbuße; die Gnade des Volks konnte ihm beides
erlassen; nur auf die Auflehnung gegen die öffentliche Ordnung stand der
Tod, und Sokrates litt ihn, wie erzählt, um sich durch keinerlei Handlung
schuldig zu bekennen. Er machte also einen höhern Begriff von Schuld
geltend, als das athenische Volk ihn besaß, denn nach den herrschenden
Begriffen war er allerdings schuldig, und machte sich durch seine
Widersetzung gegen die öffentliche Ordnung noch weit schuldiger. D. Ueb.]
Gesetzt, er habe wirklich die Reden gehalten, die ihm Plato in den Mund legt,
glauben Sie mir, Milord, er würde reiflicher darüber nachgedacht haben,
wenn er in dem Falle gewesen wäre, sie unmittelbar in Anwendung zu setzen,
und der Beweis, daß man aus diesem unsterblichen Werke keinen guten
Einwurf gegen das Recht der freien Verfügung über sein eigenes Leben
hernehmen kann, ist, daß Cato es zwei Mal von vorn bis hinten durchlas in
der Nacht, in welcher er die Erde verließ.
Unsere Sophisten werfen sodann die Frage auf, ob das Leben jemals ein
Uebel sein könne. In Betrachtung der Masse von Verirrung, Qual und Laster,
davon es strotzt, möchte man eher versucht sein zu fragen, ob es je ein Gut
gewesen. Die Sünde setzt auch dem tugendhaftesten Menschen unaufhörlich
zu; jeden Augenblick seines Lebens ist er auf dem Sprunge, eine Beute des
Bösen oder selber böse zu werden. Kämpfen und leiden, das ist sein Schicksal
in der Welt; schlecht handeln und auch leiden, das Schicksal des Ungerechten.
In allem Uebrigen sind diese beiden von einander verschieden, gemein haben
sie nur das Elend des Lebens. Wenn Sie Belegstellen und Thatsachen
verlangten, könnte ich Ihnen Orakel, Antworten weiser Männer anführen, und
Tugendhandlungen, deren Lohn der Tod war. Lassen wir alles Das bei Seite;
ich spreche ja zu Ihnen, und ich frage Sie, was ist hienieden das
Hauptgeschäft des Weisen, wenn nicht, sich so zu sagen, in die Tiefe seiner
Seele zu versenken, und zu trachten, daß er im Leben dem Leben gestorben
sei. Ist nicht das einzige Mittel, welches die Vernunft gefunden hat, um uns
den Uebeln zu entrücken, mit denen die Menschheit behaftet ist, daß wir uns
von allem Irdischen, von Allem, was sterblich in uns ist, lossagen, uns tief in
uns sammeln und uns zu erhabenen Betrachtungen aufschwingen? Und wenn
unsere Leidenschaften und Irrthümer unser Unglück sind, wie heiß muß unser
Verlangen nach einem Zustande sein, der uns von allen beiden erlöst! Was
thut der Sinnliche, der seine Schmerzen so thöricht durch seine Lüste
vervielfältigt? Er vernichtet, so zu sagen, seine Existenz. indem er sie im
Irdischen ausbreitet, er erschwert sich die Last seiner Ketten durch die Menge
der Punkte, an denen er hängen bleibt, er hat keinen Genuß, der ihm nicht
tausend bittere Entbehrungen bereitete; je mehr er empfindet und leidet, desto
tiefer läßt er sich in das Leben ein, und desto unglücklicher ist er.
Aber möge es doch, wenn man will, im Allgemeinen ein Gut für den
Menschen sein, trübselig auf der Erde zu kriechen, ich will es zugeben: ich
behaupte nicht, daß das ganze Menschengeschlecht sich einhellig opfern und
aus der Welt ein weites Grab machen müsse. Es giebt aber, es giebt
Unglückliche, die zu auserlesen sind, um der gemeinen Heerstraße zu folgen,
und denen ihre Verzweiflung und ihre bittern Schmerzen der Paß sind, den
ihnen die Natur ausstellt; von diesen wäre es ebenso unsinnig, zu glauben,
daß ihr Leben ein Gut sei, als von dem Sophisten Possidonius zu leugnen, daß
die Gicht, die ihn plagte, ein Uebel sei. Solange es gut für uns ist zu leben,
wünschen wir es auch sehr, und nur das Gefühl, daß unser Leiden auf’s
Höchste gestiegen, kann diese Lust in uns besiegen, denn wir alle haben von
Natur eine große Scheu vor dem Tode, und diese Scheu macht, daß wir das
Elend unseres Daseins nicht ansehen. Lange erträgt man ein jammervolles,
schmerzliches Dasein, bevor man sich entschließt, es aufzugeben; wenn aber
einmal der Lebensüberdruß über die Todesfurcht das Uebergewicht
bekommen hat, so ist dann augenscheinlich das Leben ein großes Uebel und
man kann sich nicht schnell genug davon befreien. Also, wiewohl man nicht
mit Genauigkeit den Punkt angeben kann, bei welchem es aufhört, ein Gut zu
sein, weiß man wenigstens mit Gewißheit, daß es schon lange ein Uebel ist,
bevor es uns so erscheint, und bei jedem Menschen, der bei Sinnen ist, geht
das Recht, darauf zu verzichten, der Versuchung dazu weit voran.
Noch mehr: nachdem sie geleugnet haben, daß das Leben ein Uebel sein
könne, um uns das Recht zu rauben, uns davon zu befreien, sagen sie dann
wieder, daß es ein Uebel sei, um uns einen Vorwurf daraus zu machen, daß
wir es nicht ertragen, Sie behaupten, es sei eine Feigheit, wenn man sich
seinen Schmerzen und Leiden entziehe, und immer nur Schwächlinge
brächten sich um’s Leben. O Rom, Besiegerin der Welt, was für ein Haufe
von Schwächlingen hat dir die Herrschaft über sie verschafft! Mögen Arria,
Epponina, Lucretia so zu nennen sein: sie waren Frauen. Aber Brutus, aber
Cassius, und du, der du mit den Göttern die Ehrfurcht der erstaunten Erde
theiltest, großer, göttlicher Cato, du, dessen Bild die Römer mit heiligem
Eifer beseelte und die Tyrannen zittern machte, deine hochherzigen
Bewunderer dachten nicht, daß eines Tages in dem staubigen Winkel einer
Schule schlechte Rhetoren den Beweis liefern würden, daß du nichts warst als
ein Feigling, weil du nicht wolltest, daß dem vom Glück gekrönten
Verbrechen die Tugend in Ketten Huldigungen darbringe. O Kraft und Größe
der modernen Autoren! wie unerschrocken sie sind mit der Feder in der
Hand! Aber sage mir doch, kühner und tapferer Held, der du dich muthvoll
aus dem Schlachtgetümmel rettest, um noch länger die Pein des Lebens zu
ertragen, warum, wenn auf die beredte Hand ein Köhlchen fällt, ziehst du sie
so schnell zurück? Wie? Du bist so feig, daß du nicht wagst, die Hitze des
Feuers auszuhaltend. Nichts, antwortest du, verpflichtet mich, die Kohle zu
ertragen! Und mich, was verpflichtet mich, das Leben zu ertragen? Ist die
Erzeugung eines Menschen der Vorsehung saurer geworden als die Erzeugung
eines Strohhalmes? Ist nicht Eines wie das Andere gleichermaßen ihr Werk?
Ohne Zweifel ist es ein Muth, Leiden, die man nicht vermeiden kann,
standhaft zu ertragen; aber es wäre nur Verrücktheit, solche freiwillig zu
leiden, denen man sich entziehen kann, ohne übel zu thun, und oft ist es ein
sehr großes Uebel, Uebel ohne Noth zu dulden. Wer sich nicht von einem
schmerzhaften Leben durch einen schnellen Tod zu befreien weiß, gleicht
Dem, der lieber eine Wunde giftig werden lassen, als sie dem heilsamen Eisen
des Wundarztes anvertrauen will. Komm, verehrungswürdiger Parisot
[Wundarzt aus Lyon, ein Ehrenmann, ein guter Bürger, ein zärtlicher, edler
Freund, vernachlässigt, vergessen, aber wahrlich nicht von Einem, den er mit
seinen Wohlthaten überhäuft hatte. (Vergl. „Bekenntnisse“ Th. 4. S.7.], nimm
mir dieses Bein ab, das mir den Tod zuziehen würde; ich werde zusehen, ohne
mit den Augen zu zwinkert, und mich feig schelten lassen von dem muthigen
Helden, der das seinige lieber verfaulen läßt, weil er die Operation nicht zu
bestehen wagt.
Es giebt allerdings Pflichten gegen Andere, welche nicht jedem Menschen
erlauben, über sich zu verfügen; aber wie viele giebt es dafür, die es ihm
gebieten! Möge sich ein Beamter, an dessen Leben das Wohl des Staates
hängt, möge sich ein Familienvater, der sich seinen Kindern erhalten muß,
möge sich ein zahlungsunfähiger Schuldner, der seine Gläubiger ruiniren
würde, der Pflicht opfern um jeden Preis; mögen tausend andere bürgerliche
und häusliche Verhältnisse einen braven Mann, der unglücklich ist, zwingen,
das Unglück, daß er leben muß, zu ertragen, damit er dem größeren entgehe,
ungerecht zu sein: ist es deswegen erlaubt in ganz anderen Fällen aus Kosten
einer Schaar von Leidenden ein Leben festzuhalten, das nur noch Dem nützt,
der nickt den Muth hat zu sterben? Tödte mich, mein Kind, sagt der alte
Wilde zu seinem Sohne, der ihn trägt und unter der Last wankt; die Feinde
sind da. Geh und kämpfe an der Seite deiner Brüder; geh, rette deine Kinder,
und gieb deinen Vater nicht der Gefahr Preis, lebend in die Hände Derer zu
fallen, deren Eltern er fraß. Wenn Hunger, Krankheit, Elend, schlimmere
Hausfeinde als alle Wilden, einem verstümmelten Unglücklichen erlauben, in
seinem Bette das Brod einer Familie zu verzehren, die kaum erschwingen
kann, was sie für sich braucht, warum sollte nicht Der, an dem nichts hängt,
den der Himmel verdammt, allein auf der Erde zu leben, dessen unseliges
Dasein nichts Gutes schaffen kann, warum sollte der nicht wenigstens das
Recht haben, einen Aufenthalt zu verlassen, wo seine Klagen überlästig und
seine Leiden nutzlos sind?
Erwägen Sie diese Bedenken, Milord, nehmen Sie alle diese Gründe
zusammen, und Sie werden finden, daß sie auf das einfachste der Naturrechte
zurückgehen, welches noch kein vernünftiger Mensch je in Frage gestellt hat.
In der That, warum sollte es erlaubt sein, sich von der Gicht zu curiren und
nicht vom Leben? Kommt uns nicht beides von der nämlichen Hand? Wenn
das Sterben wehe thut, was will das sagen? Ist es ein Vergnügen, Arzeneien
zu gebrauchen? Wie viele Leute ziehen nicht den Tod einer Cur vor! Ein
Beweis, daß die Natur dem Einen wie dem Anderen widerstrebt. Also zeige
man mir doch, woher es mehr erlaubt ist, sich von einem vorübergehenden
Uebel mit Hülfe von Heilmitteln zu befreien, als von einem unheilbaren
Uebel mit Hülfe des Todes, und woher man weniger strafbar ist, wenn man
China gegen das Fieber, als wenn man Opium gegen den Stein gebraucht.
Wenn wir den Zweck ansehen, so ist er in beiden Fällen, uns vom
Uebelbefinden herzustellen; wenn wir das Mittel ansehen, so ist es in beiden
Fällen auf gleiche Weise ein natürliches; wenn wir den Willen des Herrn
ansehen, giebt es ein Uebel zu bekämpfen, das nicht er selbst uns zugeschickt
hätte? Giebt es einen Schmerz zu lindern, der uns nicht von seiner Hand
käme? Wo ist die Grenze, bei welcher seine Macht endet, und der Widerstand
erlaubt zu sein anfängt? Ist es uns also nicht erlaubt, den Zustand irgend eines
Dinges zu ändern, weil doch Alles so ist, wie er es hat haben wollen? Darf
man nichts auf der Welt thun, aus Furcht seine Verordnungen umzustoßen?
Oder können wir auch nur, wie wir uns anstellen mögen, je die kleinste
derselben umstoßen? Nein, Milord, der Beruf des Menschen ist höher und
edler; Gott hat ihm nicht den Geist eingehaucht, damit er regungslos in
beständigem Quietismus hinbrüte; er hat ihm vielmehr die Freiheit gegeben,
um das Gute zu thun, das Gewissen, um es zu wollen, die Vernunft, um es zu
wählen; er hat ihn selbst zum alleinigen Richter seiner Handlungen bestellt; er
hat in des Menschen Herz geschrieben: thue, was dir nützt und Keinem
schadet. Wenn ich fühle, daß es gut für mich ist, zu sterben, so widerstrebe ich
seinem Geheiß, wenn ich darauf bestehe, zu leben; denn dadurch, daß er mir
den Tod wünschenswerth macht, schreibt er mir vor, ihn zu suchen.
Bomston, ich frage Sie, auf Ihre Einsicht und auf Ihre Ehrlichkeit: welche
andern Grundsätze über den freiwilligen Tod kann die Vernunft mit Sicherheit
aus der Religion ableiten? Wenn die Christen entgegengesetzte aufgestellt
haben, so haben sie doch dieselben weder aus den Principien ihrer Religion,
noch aus deren alleiniger Richtschnur, nämlich der heiligen Schrift, sondern
nur aus den heidnischen Philosophen geschöpft. Lactanz und Augustin, die
zuerst diese neue Lehre aufstellten, von der Jesus Christus und die Apostel
kein Wort gesagt haben, beriefen sich auf nichts Anderes als das
Raisonnement im Phädon, das ich schon bestritten habe, so daß die
Gläubigen, die hierin dem Ansehen der Schrift zu folgen meinen, nur dem
Ansehen Plato’s folgen. In der That, wo findet man in der ganzen Bibel ein
Gebot gegen den Selbstmord oder auch nur eine Abmahnung? Und ist es
nicht recht seltsam, daß man bei allen Beispielen von Personen, die sich selbst
das Leben genommen haben, nie ein Wort des Tadels gegen diese Handlung
ausgesprochen findet? Ja, Samson’s Selbstmord wird sogar durch ein Wunder
bekräftigt, das ihn an seinen Feinden rächt. Würde ein Wunder geschehen
sein, um ein Verbrechen zu rechtfertigen? und würde dieser Mann, der seine
Stärke verlor, weil er sich von einem Weibe verführen lassen, sie wieder
erlangt haben, um eine offenbare Missethat zu begehen? gleich als wollte Gott
selbst die Menschen irreführen!
Du sollst nicht tödten, sagen die zehn Gebote. Was folgt daraus? Wenn
dieses Gebot buchstäblich genommen werden soll, so darf man auch weder
Missethäter noch den Feind des Landes tödten, und Moses, der so viele
Menschen zu Tode brachte, hat sein eigenes Gebot sehr schlecht verstanden.
Wenn es nun also Ausnahmen von der Regel giebt, so muß man sicherlich vor
allen eine zu Gunsten des freiwilligen Todes machen, weil er nicht Gewalt
und Ungerechtigkeit in sich schließt, um deren willen allein der Mord ein
Verbrechen ist, und weil im Uebrigen die Natur selbst hinlänglich vorgebaut
hat.
Aber sagen sie noch ferner, leidet geduldig, was euch Gott auflegt, machet
euch ein Verdienst aus eueren Leiden, So die Grundsätze des Christenthums
anwenden, heißt dessen Geist schlecht begriffen haben. Der Mensch ist
tausend Uebeln unterworfen, sein Leben ist ein Gewebe von Jammer und er
scheint nur zum Jammer geboren. Von diesen Uebeln heißt ihn die Vernunft
diejenigen vermeiden, die er vermeiden kann, und die Religion, die nie der
Vernunft entgegen ist, giebt ihre Zustimmung. Aber wie klein ist ihre Summe
gegen die Menge derer gehalten, die er gezwungen ist wider Willen zu
dulden! Aus diesen erlaubt der gnädige Gott dem Menschen sich ein
Verdienst zu machen; er nimmt als freiwillige Huldigung den gezwungenen
Tribut an, welchen er uns auflegt, und schreibt uns für das jenseitige Leben
die Entsagungen des diesseitigen gut. Die wahre Buße ist dem Menschen von
der Natur auferlegt; wenn er geduldig alles Das erträgt, was er zu ertragen
gezwungen ist, so hat er in dieser Hinsicht Alles gethan, was Gott von ihm
fordert, und wenn Einer den Hochmuth hat, mehr thun zu wollen, so ist er ein
Narr, den man einsperren, oder ein Schelm, den man bestrafen muß.
Entziehen wir uns daher ohne Bedenken allen Uebeln, denen wir entgehen
können; es wird uns immer noch nur zu viel zu erdulden übrig bleiben.
Befreien wir uns ohne Furcht auch von dem Leben selbst, sobald es ein Uebel
für uns ist. da wir es in unserer Gewalt haben und dadurch weder Gott noch
Menschen beleidigen. Wenn das höchste Wesen Opfer verlangt, ist Sterben
nichts! Bringen wir Gott mit unserem Tode das Opfer, das er uns durch die
Stimme der Vernunft auflegt, und ergießen ruhig in seinen Schoß die Seele,
die er von uns zurückfordert.
Dies sind die allgemeinen Regeln, welche die gesunde Vernunft allen
Menschen vorschreibt, und welche die Religion gut heißt [Wunderlicher Brief
in Betracht des Gegenstandes, um den es sich handelt! Erörtert man eine
solche Frage mit solcher Ruhe, wenn man sie für sich selbst in Ueberlegung
nimmt? Ist der Brief fabricirt oder wartet der Schreiber nur darauf, widerlegt
zu werden? Was hierüber zweifelhaft machen kann, ist das von ihm selbst
angeführte Beispiel Robeck’s, das Aehnliches auch bei ihm anzunehmen uns
ein Recht giebt. Robeck ging mit sich so wohlbedächtig zu Rathe, daß er die
Geduld hatte, ein Buch zu schreiben, ein großes, schweres, dickleibiges,
eiskaltes Buch, und nachdem er, seiner Meinung nach, zu dem sicheren
Schlusse gekommen war, daß es erlaubt sei, sich zu tödten, tödtete er sich mit
derselben Ruhe. Seien wir auf unserer Hut vor Zeit- und Volksvorurtheilen!
Wenn es nicht im Brauch ist, sich das Leben zu nehmen, sieht man diejenigen,
die es thun, nur für Wahnsinnige an; Handlungen des Muths kommen
schwachen Seelen stets chimärisch vor: Jeder beurtheilt die Anderen nur
nach sich. Allein wie viele beglaubigte Beispiele haben wir nicht von
Männern, die in jeder andern Hinsicht voll Verstand, und die ohne Bedenken,
ohne Leidenschaft, ohne Verzweiflung dem Leben entsagen, blos weil es ihnen
zur Last ist, und ruhiger sterben, als sie gelebt haben!]. Kommen wir auf uns
zurück, Sie haben mich gewürdigt, mir Ihr Herz zu öffnen: ich kenne Ihren
Kummer, Sie leiden nicht weniger als ich; Ihr Uebel ist unheilbar wie das
meinige, und noch unheilbarer, weil die Gebote der Ehre wandelloser sind als
die des Geschickes, Sie ertragen es, bekenne ich, mit Festigkeit, Die Tugend
hilft Ihnen: einen Schritt weiter und sie einbindet Sie. Sie dringen in mich, zu
leiden; Milord, ich erdreiste mich, in Sie zu dringen, Ihren Leiden ein Ende zu
machen, und ich überlasse es Ihnen, zu urtheilen, wer von uns beiden den
andern am liebsten hat.
Was zögern wir, einen Schritt zu thun, der immer doch gethan werden muß?
Wollen wir warten, bis Alter und Jahre uns auf niedere Weise an das Leben
ketten, nachdem sie uns den Reiz desselben geraubt, und bis wir mühsam,
schimpflich und schmerzlich den elenden, gebrochenen Leib hinschleppen?
Wir sind in dem Alter, wo die Seele noch Kraft genug hat, um leicht ihre
Bande abzustreifen, in welchem der Mensch noch zu sterben weiß; später läßt
er sich das Leben nur mit Seufzern entreißen. Nutzen wir eine Zeit, da
Lebensüberdruß uns den Tod wünschenswerth macht! Später möchte er in
seinem Graus zu einer Zeit kommen, da wir ihn nicht mögen. Ich erinnere
mich eines Augenblicks in meinem Leben, in welchem ich den Himmel nur
um eine Stunde bat: ich wäre in Verzweiflung gestorben, wenn ich sie nicht
erhalten hätte. Ach, wie schmerzlich ist es, die Bande zu zerreißen, welche
unser Herz an die Erde ketten! und wie weise gethan ist es, ihr zu entfliehen,
sobald jene zerrissen sind! Ich fühle es, Milord, wir sind beide einer bessern
Wohnung werth: die Tugend weist uns zu ihr hin, und das Schicksal ladet uns
ein, den Weg zu betreten. Vereinige uns die Freundschaft, die uns verbindet,
noch in unserer letzten Stunde. O welche Wollust für zwei wahre Freunde,
ihre Tage freiwillig einer in des andern Armen zu beschließen, ihre letzten
Seufzer zu vermischen und zugleich die beiden Hälften ihrer Seele
auszuhauchen! Welcher Schmerz, welche Klage könnte ihre letzten
Augenblicke vergiften? Was verlassen sie, wenn sie aus der Welt scheiden?
Sie gehen mitsammen hin, sie verlassen nichts.

Zweiundzwanzigster Brief.
Antwort.
Junger Mann, du schwärmst in’s Blaue hinaus: sei bescheidener, gieb nicht
Rath, indem du Rath verlangst; ich habe andere Leiden gekostet als du. Meine
Seele ist fest; ich bin Engländer. Ich weiß zu sterben; denn ich weiß zu leben,
als Mann zu dulden. Ich habe dem Tode in die Augen gesehen, und er ist mir
zu gleichgültig, um ihn zu suchen. Reden wir von dir.
Es ist wahr, du warst mir nothwendig; meine Seele bedurfte der deinigen;
dein Beistand konnte mir nützlich werden, dein Geist konnte mir in der
wichtigsten Angelegenheit meines Lebens zur Klarheit verhelfen; wenn ich
mir ihn nicht zu nutze mache, wem giebst du die Schuld? Wo ist er? was ist
aus ihm geworden? wozu bist du nütze in dem Zustande, worin du dich
befindest? welche Dienste kann ich von dir hoffen? Ein sinnloser Schmerz
macht dich stumpf für Alles und mitleidslos: du bist kein Mann, bist nichts;
und wenn ich nicht erwöge, was du sein könntest, so wie du bist, wüßte ich
nichts in der Welt, was tiefer stände, als du.
Ich will nichts zum Beweise nehmen, als dein Schreiben selbst. Ehemals
fand ich bei dir Sinn, Wahrhaftigkeit; du empfandest natürlich, dachtest
richtig, und ich liebte dich, nicht blos aus Neigung, sondern aus Wahl, als ein
Mittel mehr für mich, die Weisheit anzubauen. Was hab’ ich aber nun in den
Entwicklungen dieses Schreibens gefunden, womit du so zufrieden scheinst?
Durchgehends eine jämmerliche Sophisterei, die in der Verirrung deines
Verstandes zugleich die Verirrung deines Herzens erkennen läßt, und die ich
nicht einmal aufzudecken der Mühe werth hielte, wenn ich nicht Mitleid hätte
mit deiner Raserei.
Um das Alles mit einem einzigen Worte umzustoßen, will ich dich nur Eines
fragen: Du, der du an das Dasein Gottes, an die Unsterblichkeit der Seele und
an die Freiheit des Menschen glaubst, nimmst zweifelsohne nicht an, daß ein
vernunftbegabtes Wesen auf gut Glück einen Körper empfange und auf die
Welt gesetzt werde, um da zu sein, zu leben und zu sterben? Es hat denn doch
vielleicht das Leben einen Zweck, ein Ziel, eine sittliche Bedeutung, wie? Ich
bitte dich, mir bestimmt hierauf zu antworten; danach wollen wir Punkt für
Punkt deinen Brief vornehmen, und du wirst erröthen, daß du ihn geschrieben
hast.
Aber lassen wir die allgemeinen Sätze, womit man oft viel Lärm macht,
ohne je einem nachzuleben; denn es findet sich bei der Anwendung immer
irgend ein besonderer Umstand, welcher dergestalt die Lage der Sache
verändert, daß Jeder sich der Pflicht überhoben glaubt, die Regel zu befolgen,
die er Andern vorschreibt; es ist ja bekannt, daß Jeder, der allgemeine
Grundsätze aufstellt, der Meinung ist, daß sie alle Welt binden, nur nicht ihn.
Noch einmal, reden wir von dir.
Es ist dir also erlaubt, meinst du, deinem Leben ein Ende zu machen? Ich
möchte doch wohl wissen, ob du einen Anfang gemacht hast. Wie! Wurdest
du in die Welt gesetzt, um nichts zu thun? Hat dir der Himmel nicht mit dem
Leben eine Aufgabe zu erfüllen gegeben? Wenn du dein Tagewerk vor dem
Abend fertig hast, so ruhe dich die übrige Zeit, du darfst es: aber laß dein
Werk sehen. Welche Antwort hast du für den höchsten Richter bereit, wenn er
dir Rechenschaft von der Anwendung deiner Zeit abfordert? Sprich, was wirst
du antworten? Ich habe ein sittsames Mädchen verführt; ich habe einen
Freund in seinem Kummer verlassen. Unglücklicher! zeige mir doch den
Gerechten, der sich rühmen kann, genug gelebt zuhaben, damit ich von ihm
lerne, wie man das Leben getragen haben muß, um das Recht zu haben, es zu
verlassen.
Du rechnest die Leiden der Menschheit auf, schämst dich nicht, hundertmal
widerlegte Gemeinplätze auszubeuten, und sagst: das Leben ist ein Uebel.
Aber schau umher, suche, ob du in der Ordnung der Dinge irgendwo Gutes
findest, das nicht Uebel zur Seite habe. Kann man deshalb sagen, daß es kein
Gut auf der Welt gebe? Und darfst du das, was seiner Natur nach ein Uebel
ist, mit dem vermengen, dem das Uebel nur zufällig anhaftet? Du hast selbst
gesagt, das passive Leben des Menschen ist nichts und geht nur einen Leib an,
von welchem er bald erlöst sein wird, aber sein actives und moralisches
Leben, welches auf sein ganzes Wesen Einfluß haben soll, besteht in seiner
Willensübung. Das Leben ist ein Uebel für den Bösen, der gedeiht, und ein
Gut für den unglücklichen Redlichen; denn nicht eine vorübergehende
Wandlung, sondern seine Beziehung auf seinen Zweck macht es gut oder
böse. Was sind es endlich für unerträgliche Schmerzen, die dich zwingen, ihm
zu entsagen? Meinst du, ich hätte nicht unter deiner erheuchelten
Unparteilichkeit bei der Aufzählung der Uebel des Lebens die Scham erkannt,
von deinen eigenen zu sprechen? Folge mir, gieb nicht alle deine Tugenden
zugleich daran; bewahre dir wenigstens deine alte Freimüthigkeit, und sage
deinem Freunde offen: ich habe die Hoffnung verloren, eine sittsame Frau zu
verführen, bin nun gezwungen ein braver Mann zu sein; ich will lieber
sterben.
Du bist des Lebens überdrüßig, und sprichst; das Leben ist ein Uebel. Ueber
Lang oder Kurz wirst du getröstet sein, und wirst sprechen: das Leben ist ein
Gut Es wird wahrer gesprochen, und doch nicht besser gesprochen sein; denn
es wird sich nichts geändert haben, als du. Aendere dich also von Stund’ an,
und da dein ganzes Uebel in deiner üblen Gemütsverfassung liegt, so bessere
deine ungeregelten Stimmungen, und verbrenne nicht dein Hans, um dir die
Mühe des Aufräumens zu ersparen.
Ich leide, sagst du; hängt es von mir ab, nicht zu leiden? Erstlich ist hiermit
der Stand der Frage verschoben; denn es kommt nicht darauf an, ob du
leidest, sondern ob das Leben dir zu einem Uebel geworden ist. Sei es. Du
leidest, du mußt suchen, des Leides ledig zu werden. Lass sehen, ob es zu
diesem Ende nöthig ist, zu sterben.
Nimm einen Augenblick an, daß der natürliche Fortschritt der Seelenleiden
dem der körperlichen Leiden gerade entgegengesetzt sei, wie die beiden
Substanzen ihrer Natur nach einander entgegengesetzt sind. Jene wurzeln ein,
verschlimmern sich mit der Zeit, und zerstören endlich diese sterbliche
Maschine. Diese dagegen, äußerliche und vorübergehende Verstimmungen
eines unsterblichen und einfachen Wesens, vergehen allmählig, und lassen es
in seiner ursprünglichen Beschaffenheit zurück, die unwandelbar ist.
Betrübniß, Ueberdruß, Trauer, Verzweiflung sind Schmerzen von kurzer
Dauer, die sich nie im Gemüthe festwurzeln, und die Erfahrung straft
jedesmal das bittere Gefühl Lügen, das uns unsere Leiden zu ewigen macht.
Noch mehr: ich kann nicht glauben, daß die Laster, die uns bestricken, tiefer
in uns haften, als unsere Bekümmernisse. Nicht nur denke ich, daß sie mit
dem Leibe vergehen, dem sie ihren Ursprung verdanken, sondern ich zweifle
gar nicht, daß schon ein längeres Leben hinreichen würde, um den Menschen
zu bessern, und daß wir, wenn wir einige Jahrhunderte in Jugendkraft
blüheten, gewiß lernen würden, daß es nichts Besseres giebt als die Tugend.
Doch davon abgesehen, da die meisten unserer leiblichen Uebel nur immer
wachsen, so können heftige Schmerzen, wenn sie unheilbar sind, einen
Menschen berechtigen, über sich zu verfügen; denn da der Schmerz alle seine
Kräfte lähmt und das Uebel nicht gehoben werden kann, entgeht ihm der freie
Gebrauch seines Willens und seiner Vernunft für immer; er hört vor seinem
Tode auf, Mensch zu sein, und vollendet nur, indem er das Leben aufgiebt, die
Vernichtung eines Leibes, der ihn hindert, und in welchem seine Seele schon
nicht mehr heimisch ist.
Aber mit den Seelenschmerzen ist es nicht ebenso, da diese, wenn sie noch
so heftig sind, stets ihre Heilung in sich tragen. In der That, was macht ein
Uebel unerträglich? Seine Dauer. Die chirurgischen Operationen sind
gemeinlich weit schmerzhafter als die Leiden, die durch sie beseitigt werden
sollen, aber der Schmerz, den die Krankheit verursacht, wühlt unablässig fort,
der, welchen die Operation verursacht, ist vorübergehend, und so zieht man
diesen vor. Was bedarf es also der Operation bei Schmerzen, die an ihrer
eigenen Dauer, die sie unerträglich machen würde, sterben? Ist es vernünftig,
gewaltsam Curen gegen Uebel anzuwenden, die von selbst vergehen?
Welches von den beiden Mitteln, sich von den nämlichen Leiden zu befreien,
ist für Den vorzuziehen, der auf das Beständige hält, und die Jahre nur so
gering anschlägt, als sie es verdienen, der Tod oder die heilende Zeit? Warte,
und du wirst geheilt sein. Was verlangst du mehr?
Ach! das verdoppelt nur meinen Schmerz, daß ich denke, er könnte enden!
…. Eitle Sophisterei des Schmerzes! Redensart ohne Sinn, ohne Wahrheit und
vielleicht nicht einmal ehrlich! Was für ein abgeschmackter Grund zur
Hoffnungslosigkeit, Hoffnung zu haben, daß der Jammer enden werde [Nein,
Milord, man endet auf diese Art nicht seinen Jammer, man setzt ihm die Krone
auf; man zerreißt das letzte Band, welches uns an das Glück fesselte. In dem
Schmerze um das, was uns lieb war, hängt man noch durch den Schmerz
selbst an dem Gegenstande des Schmerzes, und dieser Zustand ist weniger
schrecklich, als an nichts mehr zu hängen.]! Und selbst diese närrische
Empfindsamkeit zugegeben, wer wollte nicht lieber den gegenwärtigen
Schmerz noch einen Augenblick durch die Gewißheit, daß er enden wird,
steigern, wie man eine Wunde zur Eiterung bringt, damit sie vernarbe? Und
hätte der Schmerz einen Reiz, der ihn uns lieb machte, führt man nicht dann,
indem man sich ihn mit dem Leben raubt, gerade das herbei, was man von der
Zukunft fürchtet?
Bedenke es wohl, junger Mann, was sind zehn, zwanzig, dreißig Jahre für
ein unsterbliches Wesen? Schmerz und Freude gehen vorüber wie ein
Schatten: das Leben verrinnt in einem Augenblick: es ist an sich selbst nichts:
sein Werth hängt von seiner Anwendung ab. Nur das Gute, das man gethan
hat, bleibt, und um dessen willen ist das Leben etwas.
Sage also nicht mehr, daß das Leben ein Uebel für dich sei, da es von dir
allein abhängt, es zu einem Gute zu machen, und wenn es in seiner
Vergangenheit ein Uebel war, dies nur ein Grund mehr ist, es noch
fortzusetzen. Sage auch nicht, daß es dir freistehe, zu sterben; denn mit
demselben Rechte könntest du sagen, es stehe dir frei, nicht Mensch zu sein,
es stehe dir frei, dich gegen den Urheber deines Daseins aufzulehnen und das
Geschick zu betrügen. Aber wenn du hinzusetztest, dein Tod thue Niemanden
Leides, hast du wohl bedacht, daß Der, dem du das zu sagen wagst, dein
Freund ist?
Dein Tod thut Niemanden Leides! Ich verstehe: unser Verlust kümmert dich
nicht, unseren Schmerz rechnest du für nichts. Ich will von den Rechten der
Freundschaft gar nichts sagen, die du verachtest; giebt es nicht noch theurere
[Rechte theurer als die Freundschaft! Und es ist ein Weiser, der das sagt!
Aber der vorgebliche Weise war selbst verliebt.], die es dir zur Pflicht
machen, dich zu erhalten? Wenn es eine Person auf der Welt giebt, die dich so
geliebt hat, daß sie dich nicht überleben mag, und der dein Glück zu ihrem
Glücke fehlt, meinst du, ihr nichts schuldig zu sein? Wird nicht die
Ausführung deines traurigen Vorhabens den Frieden einer Seele trüben, die
mit so großer Mühe ihre frühere Unschuld wiedererworben hat? Fürchtest du
nicht, in diesem zärtlichen Herzen Wunden, die nur schlecht geheilt sind,
wieder aufzureißen? Fürchtest du nicht, daß dein Untergang einen anderen
nach sich ziehe, der noch härter ist, indem er der Welt und der Tugend ihre
würdigste Zierde raubt? Und gesetzt, sie überlebt dich, fürchtest du nicht in
ihrem Busen Gewissensbisse aufzuregen, die schwerer zu ertragen sind, als
das Leben? Undankbarer Freund, Liebhaber ohne Zartgefühl, willst du immer
nur mit dir beschäftigt sein? willst du immer nur an deine Leiden denken?
hast du kein Gefühl für das Wohl Deren, die dir theuer war? und kannst du
nicht leben um ihrer willen, die mit dir sterben wollte?
Du sprichst von den Pflichten des Staatsbeamten, des Familienvaters, und
weil dir nicht diese obliegen, glaubst du dich von allen befreit. Und die
Gesellschaft, der du deine Erhaltung, deine Kräfte, deine Einsichten schuldig
bist? das Vaterland, dem du angehörst, die Unglücklichen, die deiner
bedürfen, bist du denen nichts schuldig? O der genauen Aufzählung, die du
machst! Unter den Pflichten, die du aufzählst, vergissest du nur die des
Menschen und des Bürgers; wo ist da der tugendhafte Patriot, der sein Blut
keinem fremden Fürsten verkaufen will, weil er es nur für sein Vaterland
vergießen darf? Er will es jetzt als ein Verzweifelter gegen das ausdrückliche
Verbot der Gesetze verschütten. Die Gesetze, die Gesetze, junger Mann!
verachtet die der Weise? Der unschuldige Sokrates hat aus Achtung für sie
nicht aus dem Gefängnisse entfliehen wollen: du nimmst keinen Anstand, sie
zu übertreten, indem du unrechtmäßiger Weise dem Leben entfliehen willst,
und fragst noch: was thue ich Uebels?
Du willst dich durch Beispiele rechtfertigen: du wagst es, mir Römer zu
nennen. Du und Römer! dir kommt es auch zu, dich auf jene erhabenen
Namen zu berufen! Sage doch, ist Brutus als ein verzweifelter Liebhaber
gestorben? Hat sich Cato die Brust durchstochen um seine Maitresse?
Armseliger, schwacher Mensch, was ist gemein zwischen Cato und dir? Zeige
mir das gemeinsame Maß jener erhabenen Seele und der deinigen. Ha,
Frecher, schweige! Ich würde seinen Namen zu entweihen fürchten, wenn ich
eine Vertheidigung unternähme. Bei diesem heiligen und hehren Namen muß
jeder Freund der Tugend seine Stirn in den Staub beugen und schweigend das
Gedächtnis ehren des größesten der Menschen.
Wie schlecht sind deine Beispiele gewählt! und wie niedrig denkst du von
den Römern, wenn du meinst, sie hätten sich für berechtigt gehalten, sich
geschwind das Leben zu nehmen, sobald es ihnen zur Last war! Siehe die
schöne Zeit der Republik an, und suche mir in ihr einen einzigen tugendhaften
Bürger, der sich so von der Last seiner Pflichten, selbst nach dem schwersten
Unglücke befreit hätte. Kam Regulus, als er nach Carthago zurückkehrte,
durch seinen Tod den Martern zuvor, die seiner warteten? Was hätte nicht
Posthumius darum gegeben, wenn dieser Ausweg bei den Caudinischen
Pässen ihm frei gestanden hätte! Wie bewunderte nicht der Senat selbst die
That des Muthes an dem Consul Varro, daß er seine Niederlage überlebt hatte!
Aus welchem Grunde ließen sich so viele Feldherrn freiwillig den Feinden
ausliefern, sie, denen Beschimpfung ein so hartes Loos war, und die sich aus
dem Tode so wenig machten? Deshalb, weil sie ihrem Vaterlande ihr Blut, ihr
Leben, ihren letzten Hauch schuldig waren, und weder Schande noch
Mißgeschick sie dieser heiligen Pflicht abwendig machen konnte. Aber als die
Gesetze vernichtet waren, als der Staat Tyrannen zum Raube geworden, war
hierdurch den Bürgern ihre natürliche Freiheit und ihr Recht an sich selbst
zurückgegeben. Als Rom nicht mehr war, stand es den Römern frei, nicht
mehr zu sein; sie hatten ihre Aufgabe auf Erden erfüllt, sie hatten kein
Vaterland mehr, sie waren berechtigt, über sich zu verfügen, und wenigstens
sich selbst die Freiheit zu verschaffen, die sie ihrem Lande nicht wieder
erringen konnten. Nachdem sie ihr Leben im Dienste der sterbenden Roma
und im Kampfe für die Gesetze aufgewendet, starben sie tugendhaft und groß,
wie sie gelebt hatten, und ihr Tod war noch ein Zoll, den sie dem Ruhme des
römischen Namens darbrachten, damit man an keinem von ihnen das
unwürdige Schauspiel sähe, daß wahre Bürger einem Usurpator dienen.
Aber du, wer bist du? was hast du gethan? Glaubst du dich mit deiner
Dunkelheit entschuldigen zu können? Macht dich deine Kleinheit deiner
Pflichten ledig? Oder weil du weder Namen noch Rang in deinem Vaterlande
hast, bist du deshalb weniger seinen Gesetzen unterworfen? O, es läßt dir gut,
von Sterbenwollen zu reden, während du den Gebrauch deines Lebens deinen
Mitmenschen schuldig bist. Lerne, daß ein solcher Tod, wie du ihn vorhast,
schimpflich und diebisch ist, ein Diebstahl an dem menschlichen Geschlechte
begangen. Ehe du es verlässest, erstatte ihm, was es für dich gethan hat. Aber
— ich hänge an nichts …. ich bin unnütz in der Welt! …. Eintagsphilosoph!
weißt du nicht, daß du keinen Schritt auf Erden thun kannst, ohne daß du
irgend eine Pflicht zu erfüllen findest, und daß jeder Mensch der Menschheit
schon durch sein Dasein nützt?
Höre mich, junger Sausekopf: du bist mir theuer, deine Verirrungen dauern
mich. Wenn du noch einen Funken von Liebe zur Tugend in der Seele hast, so
komm und lerne von mir das Leben lieb haben. So oft du in Versuchung
geräthst, dich seiner zu entledigen, sage dir selbst: ich will noch eine gute
Handlung verrichten, bevor ich sterbe. Dann geh und suche dir einen
Notleidenden, dem du hilfst, einen Unglücklichen, den du tröstest, einen
Unterdrückten, dem du beistehst. Führe mir die Unglücklichen zu, die mein
schroffes Wesen zurückschreckt; schalte unbedenklich mit meiner Börse und
mit meinem Einflusse; nimm, erschöpfe mein Vermögen, mache mich reich.
Wenn dieser Gedanke dich heute fesselt, wird er es morgen, übermorgen, dein
ganzes Leben lang thun. Fesselt er dich nicht, so stirb, du bist nur ein
schlechter Mensch.
Dreiundzwanzigster Brief.
Milord Eduard an Juliens Liebsten.
Ich werde Sie heute nicht umarmen können, mein Lieber, wie ich gehofft
hatte, und noch zwei Tage hält man mich in Kensington fest. Der Gang bei
Hofe ist, daß man viel arbeitet und nichts verrichtet, und daß sich die
Geschäfte jagen, ohne daß eines beendet wird. Das meinige, das mich hier seit
acht Tagen fesselt, erforderte nicht zwei Stunden, aber da das wichtigste
Geschäft der Minister ist, stets eine geschäftige Miene zu haben, so verlieren
sie mehr Zeit damit, mich hinzuhalten, als sie nöthig gehabt hätten, mich
abzufertigen. Meine etwas zu sichtbare Ungeduld kürzt die Verzögerungen
nicht ab. Sie wissen, daß mir der Hof nicht zusagt; er ist mir noch
unerträglicher, seitdem wir mit einander leben, und ich will hundertmal lieber
Ihre Melancholie theilen, als die Langeweile der Bedienten, mit denen hier
das Land bevölkert ist.
Indessen ist mir im Plaudern mit diesen geschäftigen Müßiggängern ein
Gedanke gekommen, der Sie betrifft, und in Folge dessen ich nur Ihre
Einwilligung erwarte, um über Sie zu verfügen. Ich sehe, daß Sie, indem Sie
Ihren Schmerz bekämpfen, doppelt leiden, von dem Uebel und von der
Anstrengung des Kampfes. Wenn Sie nun auch leben und genesen wollen,
thun Sie das doch weniger, weil Ehre und Vernunft es fordern, als Ihren
Freunden zu gefallen. Mein Lieber, das ist nicht genug: Sie müssen am Leben
wieder Geschmack gewinnen, wenn Sie seine Pflichten recht erfüllen sollen,
und bei solcher Gleichgültigkeit gegen Alles bringt man nie etwas Rechtes zu
Stande. Wir quälen uns beide umsonst, die Vernunft allein wird Sie nicht
wieder zur Vernunft bringen. Es ist nöthig, daß ein Wechsel von neuen und
ausfallenden Gegenständen Ihnen einen Theil der Aufmerksamkeit
abgewinne, die Ihr Herz jetzt nur dem schenkt, wovon es eingenommen ist.
Damit Sie wieder zu sich kommen, ist es nöthig, daß Sie aus sich selbst
herausgehen, und nur in der Unruhe eines thätigen Lebens können Sie die
Ruhe wieder finden.
Es bietet sich, um einen Versuch damit zu machen, eine Gelegenheit dar, die
nicht zu verachten ist; ein großes schönes Unternehmen ist im Werke, eines,
desgleichen man in vielen Menschenaltern nicht erlebt. Es hängt von Ihnen
ab, ob Sie daran Theil nehmen und dabei mitwirken wollen. Sie werden das
großartigste Schauspiel sehen, das Menschenaugen berühren kann, Ihr
Beobachtungstrieb wird reichliche Nahrung finden. Das Geschäft, das Ihnen
übertragen werden soll, ist ehrenvoll und erfordert, nebst den Fähigkeiten, die
Sie besitzen, nur Muth und Gesundheit. Sie werden dabei auf mehr Gefahr als
lästigen Zwang stoßen; desto mehr also wird es Ihnen zusagen. Endlich das
Engagement ist nicht auf lange. Ich kann Ihnen heute nicht mehr sagen, weil
der Plan, obgleich zum Aufbrechen reif, doch noch ein Geheimniß ist, das ich
nicht verrathen darf. Ich will nur hinzusetzen, daß, wenn Sie diese glückliche
und seltene Gelegenheit versäumen, sich Ihnen schwerlich wieder eine
gleiche darbieten, und daß es Sie vielleicht Ihr Leben lang reuen wird.
Ich habe meinem Läufer, der Ihnen diesen Brief bringt, Befehl gegeben, Sie
aufzusuchen, wo Sie auch seien, und nicht ohne Ihre Antwort
zurückzukommen; denn es hat damit Eile, und ich muß die meinige geben,
ehe ich von hier abreise.
Vierundzwanzigster Brief.
Antwort.
Machen Sie, Milord; gebieten Sie über mich; ich genehmige Alles im
Voraus. Bis ich es werth sein werde, Ihnen zu dienen, sei mein Ersatz
einstweilen, daß ich Ihnen gehorche.
Fünfundzwanzigster Brief.
Milord Eduard an Juliens Liebsten.
Da Sie den Gedanken billigen, der mir gekommen ist, will ich keinen
Augenblick zögern, Ihnen anzuzeigen, daß Alles abgemacht ist, und Ihnen
mitzutheilen, um was es sich handelt, wozu ich die Erlaubniß erhalten habe,
indem ich für Sie gutsagte.
Sie wissen, daß in Plymouth ein Geschwader von fünf Kriegsschiffen
ausgerüstet worden, und bereit ist, unter Segel zu gehen. Der, welcher es
befehligen wird, ist Herr George Anson, ein geschickter und tapferer Offizier
und mein alter Freund. Es ist nach der Südsee bestimmt, wohin es sich durch
die Straße von Le Maire begeben und über Ostindien zurückkehren wird. Sie
sehen also, daß nichts Geringeres auf dem Tapet ist als eine Reise um die
Welt, Die Fahrt wird der Schätzung nach ungefähr drei Jahre dauern müssen.
Ich hätte Sie können als Volontaire einschreiben lassen, aber um Sie bei der
Mannschaft mehr in Ansehen zu setzen, habe ich für einen Titel gesorgt, und
Sie sind auf dem Etat aufgeführt als Ingenieur der Landungstruppen; was um
so mehr für Sie paßt, da Sie zuerst für das Geniewesen bestimmt waren, und,
wie ich weiß, von Jugend auf darauf vorbereitet worden sind.
Ich gedenke morgen nach London zurückzukehren [Ich verstehe das nicht
recht, Da Kensington nur eine Viertelmeile von London entfernt ist, so
übernachten die Herrn, die zu Hofe gehen, dort nicht; und hier sehen wir
Milord Eduard genöthigt, eine Anzahl von Tagen daselbst zuzubringen.], und
Sie in zwei Tagen Herrn Anson vorzustellen. In der Zwischenzeit denken Sie
an Ihre Equipirung, und sich mit Instrumenten und Büchern zu versehen, denn
es ist Alles zum Einschiffen fertig, und der Befehl zur Abreise wird erwartet.
Lieber Freund, ich hoffe, daß Gott Sie uns gesund an Leib und Herz von
dieser langen Fahrt zurückführen wird, und daß wir uns bei Ihrer Ankunft
vereinigen werden, um uns nie wieder zu trennen.
Sechsundzwanzigster Brief.
Juliens Liebster an Frau von Orbe.
Ich gehe ab, liebe, reizende Cousine, eine Reise um die Erde zu machen; ich
will in einer andern Hemisphäre den Frieden suchen, den ich auf dieser nicht
gefunden habe. Ich Unsinniger! Ich will die Welt durchirren, ohne eine Stätte
zu finden, da mein Herz ruhen kann, will einen Zufluchtsort in der Welt
suchen, wo ich fern von Ihnen weilen konnte. Jedoch ich muß den Willen
eines Freundes, eines Wohlthäters, eines zweiten Vaters achten. Ohne
Genesung zu hoffen, muß ich sie wenigstens wünschen, da Julie und die
Tugend es heischen. In drei Stunden werde ich in der Gewalt der Wellen sein;
in drei Tagen werde ich Europa nicht mehr sehen; in drei Monaten werde ich
auf unbekannten Meeren schwimmen, wo ewige Stürme herrschen; in drei
Jahren vielleicht …. Wie schrecklich wäre es, Sie nicht wiederzusehen! Ach,
die größte Gefahr von allen liegt in meinem Herzen; denn wie auch mein
Loos falle, ich bin entschlossen, ich schwöre, Sie werden mich würdig sehen,
vor Ihren Augen zu erscheinen, oder mich nicht wiedersehen.
Milord Eduard, der wieder nach Rom geht, wird Ihnen auf der Durchreise
diesen Brief zustellen, und Ihnen Näheres von dem, was mich betrifft,
mittheilen. Sie kennen sein Gemüth, und werden das, was er Ihnen nicht
sagen wird, leicht errathen. Sie kannten das meinige, denken Sie also auch,
was ich Ihnen nicht sage. Ach Milord, Ihre Augen werden die Lieben dort
wiedersehen!
Ihre Freundin hat also gleich Ihnen das Glück, Mutter zu sein! …. sollte es
also werden? …. Unerbittlicher Himmel! …. O du, meine Mutter, warum hat
er dir in seinem Zorne einen Sohn gegeben?
Ich muß schließen, ich fühle es. Adieu, reizende Cousinen. Adieu,
unvergleichliche Schönheiten. Adieu, reine, himmlische Seelen. Adieu,
zärtliche, unzertrennliche Freundinnen, einzige Frauen ihr. Jede von euch ist
der einzige Gegenstand, der des Herzens der andern werth ist. Machet euch
gegenseitig glücklich. Ach, und gedenket manchmal eines Unglücklichen, der
nur lebte, um zwischen euch alle Empfindungen seiner Seele zu theilen, und
zu leben aufhörte in dem Augenblicke, da er sich von euch entfernte. Wenn je
…. Ich höre das Signal und das Geschrei der Matrosen; ich sehe den Wind die
Segel schwellen; ich muß an Bord, ich muß fort. Weites Meer, unermeßliches
Meer, das mich vielleicht hinabschlingen wird in seinen Schoß, könnte ich auf
deinen Wogen die Ruhe finden, die mein bewegtes Herz nicht kennt!
Vierte Abtheilung.
Erster Brief.
Frau von Wolmar an Frau von Orbe.
Wie lange zögerst du, wieder herzukommen! Dieses ewige Gehen und
Kommen steht mir gar nicht an. Wie viele Zeit verlierst du mit der Reise
hierher, wo du immer sein solltest, und was noch schlimmer ist, mit der Reise
hinweg von hier! Der Gedanke, sich auf so kurze Zeit zu sehen, verdirbt die
ganze Freude des Beisammenseins. Fühlst du nicht, daß so abwechselnd bei
dir und bei mir sein, nirgend recht sein heißt? Und findest du denn kein
Mittel, um bei Beiden zugleich zu sein?
Was machen wir, liebe Cousine? Wie viele kostbare Augenblicke lassen wir
verloren gehen, während wir doch keine mehr zu verschwenden haben! Die
Jahre nehmen zu, die Jugend fängt an zu fliehen, das Leben verrinnt. Das
flüchtige Glück, das es uns bietet, liegt in unsern Händen, und wir versäumen,
es zu genießen! Gedenkst du wohl der Zeit, da wir noch Mädchen waren,
jener ersten reizenden, lieblichen Zeit, die man in keinem andern Alter
wiederfindet, und die das Herz so schwer vergißt? Wie oft, wenn wir uns nur
auf wenige Tage, ja wenige Stunden trennen mußten, sprachen wir traurig
beim Abschiede: Ach, wenn wir erst unsere eignen Herren sein werden, dann
soll uns nichts mehr trennen! Wir sind es jetzt, und wir leben die Hälfte des
Jahres getrennt von einander. Wie denn? Lieben wir uns weniger als damals?
Liebe, theure Freundin, wir fühlen ja Beide, wie die Zeit, die Gewohnheit und
deine Wohlthaten unsere Anhänglichkeit stärker und unauflöslicher gemacht
haben. Mir wenigstens scheint deine Abwesenheit mit jedem Tage
unerträglicher, und ich kann keinen Augenblick ohne dich sein. Diese
Zunahme unserer Freundschaft ist natürlicher als es scheinen mag; sie hat
ihren Grund eben sowohl in unserer Lage, als in unseren Charakteren. Je älter
man wird, auf einen desto engern Kreis schränken sich alle Gefühle ein; man
büßt täglich etwas von dem ein, was Einem theuer war, und findet keinen
Ersatz dafür. So stirbt man gliedweise ab, bis man zuletzt nichts liebt, als sich
selbst, und aufgehört hat, zu fühlen und zu leben, ehe man aufhört da zu sein.
Aber ein empfindsames Herz wehrt sich aus allen Kräften gegen diesen
vorzeitigen Tod; wenn die Kälte in den äußersten Gliedern anhebt, sammelt es
um sich seine ganze natürliche Wärme; jemehr es verliert, destomehr hängt es
sich an das, was ihm bleibt, und ist an den letzten Gegenstand, so zu sagen,
mit den Banden aller übrigen geknüpft.
Diesen Zustand glaube ich schon zu empfinden, obgleich ich noch jung bin.
Ach, Liebe, mein armes Herz hat so geliebt! es hat sich so frühe erschöpft,
daß es vor der Zeit alt wird, und so viele verschiedene Neigungen haben es so
aufgezehrt, daß für neue Bande kein Raum mehr übrig ist. Du hast mich nach
und nach als Tochter, als Freundin, als Liebende, als Gattin und als Mutter
gesehen. Du weißt, ob mir alle diese Verhältnisse theuer waren! Einige der
Bande sind zerrissen, andere gelockert. Meine theure Mutter ist nicht mehr;
ich kann nichts mehr thun, als um sie weinen, und nur noch halb schmecke
ich das süßeste Gefühl der Natur. Die Liebe ist erloschen, auf ewig, und auch
dies ist eine Stelle, die nicht wieder auszufüllen ist. Wir haben deinen guten,
zärtlichen Mann verloren, den ich als die theure Hälfte deines Selbst liebte,
und der deine Zärtlichkeit und meine Freundschaft so sehr verdiente. Wenn
meine Söhne größer wären, so würde die Mutterliebe alle diese Lücken
ausfüllen, aber diese Liebe bedarf, wie jede, des Austausches, und welche
Erwiderung kann eine Mutter von einem Kinde von vier oder fünf Jahren
erwarten? Wir lieben unsere Kinder lange bevor sie es fühlen und uns wieder
lieben können, und doch ist das Bedürfniß so groß, Einem, der uns versteht,
zu sagen, wie sehr wir sie lieben. Mein Mann versteht mich, aber er antwortet
mir nicht, wie ich es mir wünsche; er schwärmt nicht wie ich, seine Liebe zu
ihnen ist vernünftiger; ich brauche eine, die lebhafter ist und mehr der
meinigen gleicht. Ich muß eine Freundin haben, eine Mutter, die ebenso
verliebt als ich in meine und ihre Kinder ist. Mit einem Worte, daß ich Mutter
bin, macht mir die Freundschaft noch unentbehrlicher, um. ohne Furcht zu
langweilen, unaufhörlich von meinen Kindern sprechen zu können. Ich fühle,
daß mir die Liebkosungen meines kleinen Marcellin doppeltes Vergnügen
machen, wenn ich sehe, daß du Theil daran nimmst. Wenn ich deine Tochter
umarme, so glaube ich, dich an mein Herz zu drücken. Wir haben es ja
hundert Mal gesagt, wenn wir unsere kleinen Püppchen um uns spielen sehen,
so machen unsere verbundenen Herzen keinen Unterschied, und wir wissen
nicht mehr, welcher von uns jedes von den dreien gehört.
Aber es ist noch nicht Alles: Ich habt sehr triftige Gründe, dich unaufhörlich
bei mir zu wünschen, und deine Abwesenheit ist in mehr als einer Hinsicht
hart für mich. Bedenke nur, wie sehr ich jeder Verstellung feind bin, und daß
ich nun seit fast sechs Jahren in einer beständigen Zurückhaltung dem Manne
gegenüber leben muß, der mir von allen Menschen der theuerste ist. Dies
verhaßte Geheimhalten drückt mich je länger, desto mehr, und scheint mir
doch mit jedem Tage unerläßlicher. Je mehr die Ehrlichkeit fordert, daß ich
mich ihm offenbare, desto mehr verhindert mich die Klugheit, es zu thun.
Begreifst du, welch ein schrecklicher Zustand es für eine Frau ist, wenn sich
Mißtrauen, Lüge und Furcht bis in die Umarmungen ihres Gatten drängen,
wenn sie nicht wagt, ihr Herz Dem zu öffnen, der es besitzt, und vor ihm die
Hälfte ihres Lebens verbirgt, um die Ruhe der andern Hälfte sicher zu stellen?
Und vor wem, o mein Gott, muß ich meine geheimsten Gedanken verstecken,
und das Innere einer Seele verschließen, mit der er so viel Ursache hatte
zufrieden zu sein? Vor Herrn von Wolmar, vor meinem Manne, dem
würdigsten Gatten, mit dem nur der Himmel die Tugend eines züchtigen
Mädchens hätte belohnen können. Weil ich ihn einmal betrogen habe, muß
ich ihn alle Tage betrügen, und mich ohne Unterlaß der Güte unwerth fühlen,
mit der er mir begegnet. Kein Zeichen seiner Achtung wagt mein Herz sich
anzueignen; seine zärtlichsten Liebkosungen machen mich schamroth, und
alle Beweise von Achtung und Vertrauen, die er mir giebt, verwandelt mein
Genüssen in Vorwürfe und Aeußerungen der Geringschätzung. Es ist recht
hart, wenn man sich unablässig sagen muß: Die, welche er ehrt, ist eine
Andere als ich; ach, wenn er mich kennte, würde er mir nicht so begegnen.
Nein, ich kann diesen schrecklichen Zustand nicht ertragen; ich bin nie allein
mit diesem achtungswürdigen Manne, ohne daß es mich drängt, mich vor ihm
auf die Knie zu werfen, ihm meinen Fehltritt zu bekennen, und zu seinen
Füßen vor Schmerz und Scham zu sterben.
Jedoch die Gründe, welche mich von Anfang an zurückgehalten haben,
gewinnen jeden Tag an Kraft, und Alles, was mich bestimmen sollte zu reden,
ist ebenso sehr ein Grund zu schweigen. Wenn ich die friedliche Stille unseres
Familienlebens ansehe, denke ich nur mit Entsetzen daran, daß ein einziges
Wort es unwiederbringlich zerrütten kann. Soll ich, nachdem sechs Jahre in so
vollkommener Eintracht verflossen sind, die Ruhe eines so guten und
verständigen Mannes stören, der keinen andern Willen hat, als den seiner
glücklichen Gattin, und keine andere Freude, als Ordnung und Frieden in
seinem Hause herrschen zu sehen? Soll ich durch häuslichen Verdruß die
alten Tage eines Vaters trüben, den ich so zufrieden und so entzückt über das
Glück seiner Tochter und seines Freundes sehe? Soll ich diese lieben Kinder,
diese guten und so viel versprechenden Kinder der Gefahr aussetzen, eine
vernachlässigte, oder ärgerliche Erziehung zu erhalten, die traurigen Opfer
der Zwietracht ihrer Eltern zu werden, zwischen einen von gerechtem
Unwillen entflammten, von Eifersucht getriebenen Vater und eine
unglückliche und strafbare, stets in Thränen gebadete Mutter gestellt? Ich
kenne Herrn von Wolmar als den Mann, der seine Frau achtet: weiß ich, wie
er sein wird, wenn er sie nicht mehr achten kann? Vielleicht ist er dieser
gemäßigte Mann nur, weil die Leidenschaft, die in seinem Charakter die
herrschende sein würde, noch nicht Gelegenheit gefunden hat, sich zu
entwickeln. Vielleicht wird er in der Hitze des Zornes ebenso heftig sein, als
er jetzt, da es ihm an Ursache zum Zorne fehlt, sanft und ruhig ist.
Wenn ich meiner ganzen Umgebung so viele Rücksichten schuldig bin, bin
ich nicht auch einige mir selbst schuldig? Machen sechs Jahre sittsamen und
regelmäßigen Lebens nicht etwas von den Verirrungen der Jugend gut? Und
ist es noch nöthig, mich der Strafe eines Fehltritts preiszugeben, den ich seit
so langer Zeit beweine? Ich will es dir gestehen, Cousine, nicht ohne
Widerstreben richte ich meinen Blick auf die Vergangenheit; sie demüthigt
mich, ja, sie drückt mich ganz darnieder; Schande ist mir zu empfindlich, um
nur daran denken zu können, ohne wieder in eine Art Verzweiflung zu fallen.
Die Zeit, welche seit meiner Verheirathung verflossen ist, muß ich in’s Auge
fassen, wenn ich ruhig sein will. Mein gegenwärtiger Zustand giebt mir ein
Selbstvertrauen, das die zudringlichen Erinnerungen mir rauben wollen. Ich
erfrische gern mein Herz mit dem Gefühle einer ehrenhaften Stellung, die ich
wieder gewonnen zu haben glaube. Der Stand der Gattin und Mutter hebt mir
die Seele, und hält mich aufrecht gegen die Gewissensbisse, die aus einer
früheren Lage herrühren. Wenn ich mich von meinen Kindern und ihrem
Vater umgeben sehe, scheint Alles um mich her Tugend zu athmen; sie
verbannen aus meinem Geiste jeden Gedanken an meine alten Fehltritte. Ihre
Unschuld ist der Schutz der meinigen, sie werden mir nur immer theuerer,
indem sie mich besser machen; und ich habe einen solchen Abscheu vor
Allem, was der Ehrbarkeit zuwider ist, daß ich mich kaum für dieselbe Person
halten kann, die einst fähig war, sie aus den Augen zu setzen. Ich fühle mich
so entfernt von meiner früheren Gemüthsverfassung, und der gegenwärtigen
so sicher, daß ich das, was ich zu sagen hätte, fast wie ein Geständniß ansehe,
das nicht mich angeht, und das ich nicht zu machen nöthig hätte.
So schwanke ich unaufhörlich in Unruhe und Angst hin und her, wenn du
nicht da bist. Weißt du, was einmal daraus entstehen wird? Mein Vater wird
bald nach Bern reisen, und ist entschlossen, nicht eher zurückzukommen, als
bis dieser langwierige Proceß beendigt sein wird, den er uns nicht hinterlassen
will, daß auch wir uns noch damit quälen, und wohl auch, weil er uns nicht
zutraut, daß wir ihn mit rechtem Eifer fortführen würden. Die ganze Zeit bis
er wiederkommt, werde ich mit meinem Manne allein sein, und da, fühle ich,
wird es fast unmöglich sein, daß mir mein unseliges Geheimniß nicht
entwische. Wenn Jemand da ist, weißt du wohl, verläßt Herr von Wolmar oft
die Gesellschaft und streift gern in der Gegend umher; er Plaudert mit den
Bauern, erkundigt sich nach ihren Verhältnissen, sieht, wie es mit ihrer
Wirthschaft steht, hilft ihnen nöthigenfalls mit Geld und gutem Rathe aus.
Aber wenn wir allein sind, geht er nur mit mir spazieren; er verläßt dann Frau
und Kinder wenig, und giebt sich ihren kleinen Spielen mit so
liebenswürdiger Unbefangenheit hin, daß ich in solchen Fällen mich noch
zärtlicher für ihn gestimmt finde, als gewöhnlich. Diese gemächlichen
Augenblicke sind für die Zurückhaltung um so gefährlicher, als er mich selbst
anregt, von ihr zu lassen, und tausend Mal Aeußerungen gethan hat, die mich
zu offenem Aussprechen aufzufordern schienen. Früher oder später werde ich
ihm mein Herz öffnen müssen, das fühle ich; aber da du willst, daß wir uns
zuvor darüber besprechen, und daß es mit aller Vorsicht geschehe, zu welcher
die Klugheit räth, so komm nur, und bleibe nicht wieder so lange weg, oder
ich stehe für nichts.
Meine süße Freundin, ich muß zu dem Letzten übergehen, und was ich noch
zu sagen habe, ist wichtig genug, um mir am schwersten zu fallen. Du bist mir
nicht nur nothwendig, wenn ich mit meinen Kindern oder mit meinem Manne
allein bin, sondern vorzüglich, wenn ich allein bin mit deiner armen Julie. Die
Einsamkeit ist mir gerade deshalb gefährlich, weil sie mir süß ist, und ich sie
oft unwillkürlich suche. Nicht, daß mein Herz noch seine alten Wunden
fühlte, nein. Du weißt, es ist geheilt, ich fühle es, ich weiß es ganz gewiß: ich
wage es, mich für tugendhaft zu halten. Nicht die Gegenwart ist, was ich
fürchte; was mich quält, ist die Vergangenheit. Es giebt Erinnerungen, die so
furchtbar sind, wie Etwas das man wirklich fühlt; man wird wehmüthig in der
Rückerinnerung, man schämt sich, Thränen in den Augen zu fühlen, und man
weint nur desto mehr. Diese Thränen, es sind Thränen des Mitleids, der
Klage, der Reue; die Liebe hat keinen Theil daran, sie ist für mich nichts
mehr; aber ich weine über das Wehe, das sie gestiftet, ich weine über das
Schicksal eines achtungswerthen Mannes, dem eine unvorsichtig genährte
Flamme die Ruhe, vielleicht das Leben geraubt hat. Ach! gewiß ist er
umgekommen auf dieser langen gefahrvollen Reise, die er aus Verzweiflung
unternahm. Wenn er noch am Leben wäre, vom Ende der Welt würde er uns
Nachricht von sich gegeben haben; es sind fast vier Jahre seit seiner Abreise
verflossen. Das Geschwader, mit welchem erging, hat, wie man hört, tausend
Unfälle erlitten, drei Viertel seiner Mannschaft eingebüßt; mehrere Schiffe
sollen gänzlich untergegangen sein, und von den übrigen weiß man jetzt auch
nichts mehr. Er ist todt, er ist todt; eine geheime Ahnung sagt es mir. Der
Unglückliche wird eben so wenig als so viele Andere dem Schicksale
entronnen sein. Das Meer, Krankheiten, die noch grausamere Trübsal wird
seine Tage abgekürzt haben. So geht hienieden Alles hin, was einen
Augenblick lang glänzt. Das fehlte noch zu meinen Gewissensqualen, daß ich
mir den Tod eines rechtschaffenen Mannes vorzuwerfen hätte. Ach, meine
Liebe, was für eine Seele war dies! …. Wie konnte er lieben! …. Er war es
werth zu lieben …. Er wird vor den höchsten Richter eine Seele gestellt
haben, schwach, aber gesund und voll Liebe zur Tugend …. Vergeblich mühe
ich mich ab, diese traurigen Gedanken zu verbannen, jeden Augenblick
kommen sie mir unwillkürlich wieder ein. Um sie zu verscheuchen, oder
wenigstens in Ordnung zu halten, bedarf deine Freundin deiner, und da ich
den Unglücklichen nicht vergessen kann, so will ich lieber von dir mit ihm
reden, als allein an ihn denken.
Sieh nur, wie viele Gründe das Bedürfniß steigern, das ich beständig
empfinde, dich bei mir zu haben! Wenn für dich, die du vernünftiger und
glücklicher bist, diese Gründe auch nicht vorhanden sind, fühlt deshalb dein
Herz weniger dasselbe Bedürfniß? Wenn es wahr ist, daß du dich nicht wieder
verheiraten willst, sage doch, da du in deiner Familie so wenig Befriedigung
findest, welches Haus kann dir mehr zusagen, als dieses hier? Mich, sieh,
mich schmerzt es, dich in dem deinigen zu wissen; denn, wie du dich auch
verstellen magst, ich weiß recht gut, wie du dort lebst, und lasse mich nicht
durch die angenommene Lustigkeit täuschen, welche du uns in Clarens zum
Besten gabst. Du hast mir in meinem Leben manchen Fehler vorgeworfen;
aber ich habe dir deinerseits einen recht großen vorzuwerfen, nämlich, daß du
dich mit deinem Schmerze immer verschließest und zurückziehst. Du
versteckst dich, wenn du traurig bist, als ob du dich schämtest, vor deiner
Freundin zu weinen. Clara, das liebe ich nicht. Ich bin nicht ungerecht wie du;
ich tadle deinen Schmerz nicht; ich will nicht, daß du nach zwei oder zehn
Jahren, ja, in deinem ganzen Leben aufhörst, das Andenken eines so
zärtlichen Gatten zu ehren; aber ich tadle dich, die du deine schönsten Tage
damit hingebracht hast, mit deiner Julie zu weinen, daß du es ihr nicht gönnst,
nun auch mit dir zu weinen, und mit ehrenwertheren Thränen die Schmach
jener, die sie an deinem Busen vergoß, auszulöschen. Wenn es dir verdrießlich
ist, traurig zu sein, ach, dann kennst du die wahre Traurigkeit nicht. Wenn du
ein gewisses Vergnügen darin findest, warum willst du es mich nicht theilen
lassen? Weißt du nicht, daß das Ausschütten der Herzen der Trübsal etwas
Süßes und Wehmüthiges mittheilt, das ein zufriedenes Leben nicht gewähren
kann? Und ist nicht die Freundschaft recht eigentlich den Unglücklichen
verliehen zum Trost in ihren Leiden und zur Linderung ihrer Schmerzen?
Sieh, Liebe, Alles das solltest du bedenken und ich muß noch hinzufügen,
daß ich bei dem Vorschlage, daß du bei mir wohnen sollst, nicht weniger im
Namen meines Mannes als in meinem eigenen spreche. Er hat sich öfters, wie
mir schien, darüber gewundert, ja, fast Anstoß daran genommen, daß zwei
solche Freundinnen, wie wir sind, nicht zusammenwohnen; er versichert, daß
er es dir selbst gesagt habe, und er ist nicht der Mann, der Etwas nur so
hinspricht. Ich weiß nicht, wie du dich nach diesen meinen Vorstellungen
entschließen wirst; ich hoffe, so, wie ich es wünsche. Mein Entschluß steht
jedenfalls fest, und ich werde nicht davon weichen. Ich habe die Zeit nicht
vergessen, da du mir nach England folgen wolltest. Jetzt, unvergleichliche
Freundin, ist die Reihe an mir. Du kennst meinen Widerwillen gegen die
Stadt, meine Neigung zum Landleben und zu ländlichen Arbeiten, und du
weißt, wie lieb mir durch diesen dreijährigen Aufenthalt mein Haus in
Clarens geworden ist. Es ist dir auch nicht unbekannt, wie viel Unruhe es
macht, mit einer ganzen Familie umzuziehen und wie es wahrlich die
Gefälligkeit meines Vaters mißbrauchen heißt, wenn man ihn so oft
umsiedelt. Nun wohl! wenn du nicht deine Wirthschaft verlassen und dich an
die Spitze der meinigen stellen willst, so bin ich entschlossen, ein Haus in
Lausanne zu miethen, wo wir dann alle bei dir wohnen werden. Entscheide
dich also; Alles drängt dazu, mein Herz, meine Pflicht, mein Glück, meine
gerettete Ehre, meine wiedererlangte Vernunft, meine Lage, mein Mann,
meine Kinder, ich selbst; dir verdanke ich Alles, was ich um mich sehe,
erinnert mich daran, und ohne dich bin ich Nichts. Komm also, meine
Herzensgeliebte, mein Schutzengel, komm und stelle dein Werk sicher, komm
und freue dich der Frucht deiner Wohlthaten. Laß unsere Familien nur Eine
sein, wie wir, um sie zu lieben, nur Eine Seele haben; du wirst über die
Erziehung meiner Söhne, ich werde über die deiner Tochter wachen: wir
werden die Mutterfreuden doppelt genießen. Wir werden unsere Herzen
gemeinsam zu Dem erheben, der das meinige durch deine Bemühungen
gereiniget hat; so wird uns weiter nichts auf dieser Welt zu wünschen übrig
bleiben, und wir werden im Schoße der Unschuld und der Freundschaft das
andere Leben still erwarten.
Zweiter Brief.
Antwort.
Mein Gott, Cousine, was für Vergnügen hat mir dein Brief gemacht!
Reizende Predigerin! …. reizend in der That. und dennoch Predigerin ….
predigend zum Entzücken. Aber Thaten, nicht so viel Redens! Der athenische
Architekt …. der so schön zu sprechen wußte …. du weißt ja …. in deinem
alten Plutarch …. Alles herrlich beschrieben, ein wundervoller Tempel! ….
Sobald er ausgeredet, kommt der andere, ein schlichter Mann, ernsthaft,
gesetzt …. wie Einer, würde deine Cousine Clara sagen …. mit einer tiefen
Stimme, langsam, ja, etwas durch die Nase …. „Was der da gesagt hat, das
werde ich machen.” …. Er schweigt; Händeklatschen. Fort mit dem
Phrasenmanne [Plutarch erzählt, daß von zwei Architekten, welche sich den
Atheniensern zu einem Baue anboten, der erste dem Volke weitläufig
vorgetragen habe. wie er Alles machen würde, dann aber der andere
aufgetreten sei und nur die obigen wenigen Worte gesprochen habe; diesen
habe das Volk gewählt. D. U.] …. Mein Kind, die beiden Architekten sind
wir; der Tempel, um den es sich handelt, ist der der Freundschaft.
Laß uns ein Bißchen die schönen Sachen durchnehmen, die du mir gesagt
hast. Erstlich, daß wir uns liebten, und dann, daß ich dir unentbehrlich wäre,
und dann, daß du es mir auch wärest, und dann, da wir Freiheit haben, unser
Leben mit einander zu verbringen, daß wir das thun sollten. Und das Alles
hast du ganz allein erdacht? Ungelogen, du bist eine beredte Person! Nun
aber! ich will dir doch sagen, womit ich meinerseits mich beschäftigt habe,
während du diesen vortrefflichen Brief ausstudirtest. Alsdann sollst du selbst
urtheilen, was mehr werth ist, das, was du sagst, oder das, was ich thue.
Kaum hatte ich meinen Mann verloren, so fülltest du die Lücke aus, welche
er in meinem Herzen gelassen hatte. Bei seinen Lebzeiten theilte er mein Herz
mit dir; seit er nicht mehr ist, habe ich nur dir allein angehört, und, wie du
über die Verknüpfung der mütterlichen Zärtlichkeit und der Freundschaft
richtig bemerkt hast, selbst meine Tochter war für uns ein Band mehr. Nicht
nur beschloß ich von Stund’ an, mein übriges Leben mit dir zuzubringen,
sondern ich machte einen weiter reichenden Plan. Damit unsere beiden
Familien zu einer einzigen würden, nahm ich mir vor, vorausgesetzt, daß sich
Alles so schickte, eines Tages meine Tochter mit deinem ältesten Sohne zu
verbinden; der im Spaß üblich gewordene Name „Mann” schien mir ein
glückliches Vorzeichen, daß er ihm einst im Ernste zukommen würde.
In diesem Gedanken suchte ich zuvörderst die verwickelte
Erbschaftsangelegenheit in Ordnung zu bringen, und da ich meine Mittel
hinlänglich fand, um Einiges der Abmachung des Uebrigen zu opfern, ließ ich
es mir nur angelegen sein, den Antheil meiner Tochter in sicheren Effekten
und frei von den prozessualischen Schwierigkeiten anzulegen. Du weißt, daß
ich in vielen Dingen so meine eigenen Einfälle habe; diesmal war es meine
Narrheit, dich zu überraschen. Ich hatte mir in den Kopf gesetzt, eines
schönen Morgens in dein Zimmer zu treten, an der einen Hand mein Kind, in
der andern eine Brieftasche, und mit einem schönen Knix, Mutter, Tochter,
und ihr Gut, nämlich der Letzteren Mitgift, in deine Hände zu legen. Verfüge
darüber, wollte ich dabei sagen, den Interessen deines Sohnes gemäß; denn
hinfort ist es seine und deine Sache; ich für mein Theil kümmere mich nicht
mehr darum.
Voll von diesem reizenden Gedanken, sah ich mich nach Jemanden um, der
ihn mir ausführen hülfe. Nun rathe, wen ich zum Vertrauten wählte. Einen
gewissen Herrn von Wolmar; du kennst ihn wohl? — Meinen Mann,
Cousine? — Ja, deinen Mann, Cousine! Der nämliche Mann, dem es dir so
sauer wird ein Geheimniß zu verbergen, das zu wissen für ihn nicht gut wäre,
ist der, welcher dir eines recht gut verschweigen konnte, das zu erfahren dir
so angenehm gewesen wäre. Dies war der wahre Gegenstand aller jener
geheimnißvollen Unterhaltungen, über die du gegen uns so komisch zu Felde
zogst. Du siehst, wie versteckt sie sind, diese Männer! Ist es nicht spaßhaft,
daß sie es sich herausnehmen, uns Verstellung Schuld zu geben? Ich habe
dem deinen noch mehr zugemuthet, ich sah recht gut, daß du mit demselben
Plane umgingst, wie ich, aber mehr inwendig, und nach deiner Art, dich
immer nur nach dem Maße aufzuschließen, als man sich dir hingiebt. Nun
suchte ich dir eine noch angenehmere Ueberraschung zu bereiten, und
verlangte, er sollte, wenn du ihm unser Zusammenleben vorschlagen würdest,
so thun, als ob ihm dein Eifer für die Sache nicht recht gelegen wäre, und sich
bei der Einwilligung ein wenig kalt stellen. Er gab mir eine Antwort, die ich
behalten habe, und die du dir wohl merken mußt; denn ich glaube nicht, seit
es Ehemänner in der Welt giebt, daß ein einziger von ihnen so geantwortet
habe. Er sagte: „Cousinchen, ich kenne Julie …. ich kenne sie genau ….
besser, als sie vielleicht glaubt. Sie ist eine zu redliche Seele, daß man ihr
irgend einen Wunsch abschlagen könnte, und fühlt zu fein, daß es sie nicht
kränken würde, wenn man es thäte. Ich glaube, ihr in den fünf Jahren, seit wir
verbunden sind, nicht den geringsten Kummer verursacht zu haben, und ich
hoffe, daß es bis an meinen Tod nie geschehen wird.” Cousine, nimm es dir
zu Herzen: solch ein Mann ist er, und einem solchen Manne unbehutsam die
Ruhe zu rauben, quälst du dich in Gedanken unablässig.
Ich, in der That, hatte weniger Delicatesse, oder auch mehr Vertrauen auf
deine Sanftmuth: ich wich den Gesprächen aus, zu welchen dich dein Herz oft
drängte und machte es so natürlich, daß du, weil du dem meinigen doch nicht
zutrauen konntest, daß es kälter gegen dich geworden sei, dir in den Kopf
setztest, ich ginge mit Wiederverheiratung um, und liebte dich, mehr
allerdings als Alles, ausgenommen einen Mann. Denn siehst du, gutes Kind,
es geht nichts so geheim in dir vor, daß ich es nicht merkte; ich errathe dich,
ich durchschaue dich, ich dringe bis in die tiefste Tiefe deiner Seele; das ist es
ja, warum ich dich immer angebetet habe. Ich ließ mir den Vortheil nicht
entgehen, den Argwohn, durch den ich dich so glücklich hinter’s Licht
geführt sah, zu unterhalten. Ich spielte die kokette Witwe gut genug, daß du
dich täuschen ließest; es ist dies eine Rolle, für welche es mir weniger an
Talent, als an Hang fehlt. Ich nahm geschickt die schmachtende Miene an, auf
die ich mich recht gut verstehe, und mit der ich manchmal zu meiner
Belustigung junge Gecken zum Besten gehabt habe. Du hast dich ganz und
gar dadurch anführen lassen, und glaubtest mich wirklich Willens, dem
Manne einen Nachfolger zu suchen, dem unter allen Menschen am
schwersten einer zu finden sein würde. Aber ich bin zu offen, um mich lange
zu verstellen, und du hast dich bald beruhigen können. Indessen will ich noch
mehr zu deiner Beruhigung thun, ich will dir auseinandersetzen, wie ich in
Wahrheit über diesen Punkt denke.
Ich habe es dir schon als Mädchen hundert Mal gesagt, ich war nicht dazu
geschaffen, Frau zu sein. Wenn es von mir abgehangen hätte, würde ich mich
nicht verheiratet haben; aber in unserem Geschleckte erkauft man die Freiheit
nur durch die Knechtschaft, und wenn man eines Tages seine eigene Herrin
werden will, so muß man damit anfangen, sich zur Magd zu machen.
Obschon mein Vater mir keinen Zwang auflegte, hatte ich doch Verdruß in
meiner Familie. Um mich davon zu befreien, heiratete ich Herrn von Orbe. Er
war ein so braver Mann, und liebte mich so zärtlich, daß auch ich ihn
aufrichtig wieder liebte. Die Erfahrung zeigte mir die Ehe in einem
vortheilhafteren Lichte, als ich sie vorher erblickt hatte, und zerstörte die
Eindrücke, welche mir von den Reden der Chaillot geblieben waren. Herr von
Orbe machte mich glücklich, und es brauchte ihn nicht zu gereuen. Bei einem
Andern würde ich meine Pflichten auch stets erfüllt, aber ich würde ihm das
Leben sauer gemacht haben, und ich fühle wohl, daß ein so guter Mann
nöthig war, um aus mir eine gute Frau zu machen. Solltest du denken, daß mir
gerade dies eine Ursache zur Klage ward? Mein Kind, wir liebten uns zu sehr,
wir waren nicht froh und heiter. Eine losere Freundschaft würde lustiger
gewesen sein; eine solche wäre mir lieber gewesen, und ich glaube, ich würde
es vorgezogen haben, weniger zufrieden zu leben, und öfter lachen zu
können.
Hierzu kam dann die mannigfache Unruhe, welche mir deine Lage
verursachte. Ich habe nicht nöthig dir die Gefahren in’s Gedächtniß
zurückzurufen, in welche du dich durch eine nicht wohlgeregelte
Leidenschaft stürztest: ich sah sie mit Zittern. Wenn du nur dein Leben auf’s
Spiel gesetzt hättest, so würde mich vielleicht ein Rest von frohem Muthe
nicht ganz verlassen haben; so aber nahmen Trübsinn und Angst meine ganze
Seele ein, und bis ich dich verheiratet sah, habe ich keinen Augenblick
unverkümmerter Freude gehabt. Du kanntest meinen Schmerz, du fühltest
ihn. er wirkte in hohem Maße auf dein gutes Herz, und ich werde nie
aufhören, jene glücklichen Thränen zu segnen, welche vielleicht die Ursache
gewesen sind, daß du zum Guten umkehrtest.
So, siehst du, ist die ganze Zeit hingegangen, welche ich mit meinem Manne
verlebt habe. Sage also selbst, ob ich, seit ihn mir Gott genommen hat,
Hoffnung haben kann, einen andern zu finden, der so nach meinem Herzen
wäre, und ob ich versucht sein kann, mich nach einem umzusehen. Nein,
Cousine, der Ehestand ist eine zu ernste Sache; seine Würde verträgt sich
nicht mit meiner muntern Laune, er macht mich traurig, und kleidet mich
nicht; ohne zu rechnen, daß mir jeder Zwang unerträglich ist. Sage dir, du, die
du mich kennst, was ein Band mir sein kann, in welchem ich sieben ganze
Jahre nicht sieben Mal ein Bißchen recht von Herzen gelacht habe. Ich will
nicht wie du zu achtundzwanzig Jahren die Matrone spielen. Ich finde, daß
ich eine ziemlich pikante Witwe bin, noch ziemlich nehmbar, und ich glaube,
daß ich, wenn ich Mann wäre, mir recht gut gefallen würde. Aber mich
wieder verheiraten, Cousine! Höre, ich beweine meinen armen Mann recht
von Herzen, ich würde mein halbes Leben hingegeben haben, um die andere
Hälfte mit ihm zuzubringen, und doch, wenn er wiederkommen könnte,
würde ich ihn, glaube ich, auch ihn selbst nicht wieder nehmen, wenn ich ihn
nicht schon genommen gehabt hätte.
Ich habe dir eben meine wahren Absichten auseinandergesetzt. Wenn ich sie
ungeachtet der Bemühungen Herrn von Wolmar’s noch nicht habe ausführen
können, so rührt das daher, daß die Schwierigkeiten mit meinem Eifer, ihrer
Herr zu werden, nur zu wachsen scheinen. Aber mein Eifer wird den Sieg
behalten, und ehe der Sommer verstreicht, hoffe ich zu dir ziehen zu können,
um dann auf Lebenszeit bei dir zu bleiben.
Ich habe mich noch über den Vorwurf zu erklären, daß ich mein Leid vor dir
verberge, und daß ich es liebe, entfernt von dir zu weinen; ich läugne es nicht,
damit geht die beste Zeit bin, die ich hier zubringe. Ich betrete nie mein Haus,
ohne dort Erinnerungen an Den zu finden, der es mir lieb gemacht hat. Ich
kann darin keinen Schritt thun, keinen Gegenstand in’s Auge fassen, ohne
irgend ein Zeichen seiner Zärtlichkeit und Herzensgüte zu bemerken;
möchtest du, daß mein Herz nicht davon gerührt wäre? Wenn ich hier bin,
fühle ich nur den Verlust, den ich erlitten habe; wenn ich bei dir bin, sehe ich
nur, was mir geblieben ist. Kannst du es mir zum Verbrechen machen, daß du
so viel Macht über meine Stimmung hast? Wenn ich weine, wo du nicht bist,
und bei dir lache, woher denn dieser Unterschied? Undankbare Seele! Daher,
daß ich bei dir Trost für Alles finde, und daß ich über nichts mehr traurig sein
kann, wenn ich dich habe.
Du hast viel zum Lobe unserer alten Freundschaft gesagt; aber ich kann dir
nicht verzeihen, daß du das vergessen hast, was mir die meiste Ehre macht,
nämlich, daß ich dich liebe, obgleich du mich in Schatten stellst. Meine Julie,
du bist geboren zu herrschen. Deine Herrschaft ist die absoluteste, die ich
kenne: sie erstreckt sich selbst auf den Willen, und ich fühle sie mehr als
irgend Jemand. Wie geht nur das zu, Cousine? Wir lieben beide die Tugend,
die Redlichkeit ist uns gleich theuer, unsere Bildung ist die nämliche, ich
stehe dir an gewecktem Geist kaum nach, und bin nicht weniger hübsch als
du. Ich weiß das Alles recht gut, und trotz dem Allen imponirst du mir,
unterjochst mich, drückst mich zu Boden, und ich bin rein Nichts vor dir.
Selbst da, als du in einem Verhältnisse lebtest, das du dir zum Vorwurf
machtest, und ich, die ich deinen Fehltritt nicht nachgethan, nun wohl das
Uebergewicht hätte gewinnen sollen, blieb es nichtsdestoweniger dir. Deine
Schwachheit, die ich tadelte, dünkte mir fast eine Tugend; ich konnte nicht
umhin an dir zu bewundern, was ich an einer andern gescholten hätte. Genug,
selbst in jener Zeit nahte ich dir nicht ohne ein gewisses Gefühl von
unwillkürlicher Achtung, und es ist gewiß, daß ganz so viel Sanftmuth, als du
besitzest, ganz diese Zutraulichkeit, die du in deinen Umgang legst, nöthig
war, um mich zu deiner Freundin zu machen: von Natur hätte ich deine Magd
sein müssen. Erkläre, wenn du kannst, dieses Räthsel; ich für mein Theil
verstehe es nicht.
Aber halt! ein Bißchen verstehe ich’s doch und ich glaube es schon früher
einmal erklärt zu haben; es kommt daher, daß dein Herz Alles, was dich
umgiebt, beseelt, und ihm, so zu sagen, ein neues Dasein schafft, wofür dir
notwendig Jeder in Dankbarkeit huldigen muß, da er es ohne dich nicht
gehabt haben würde. Ich habe dir wichtige Dienste geleistet, ich räume das
ein; du erinnerst mich so oft daran, daß ich nicht Gelegenheit habe, es zu
vergessen. Ich läugne nicht, daß du ohne mich verloren warst. Aber was habe
ich gethan, als daß ich dir wiedererstattete, was ich von dir empfangen hatte?
Ist es möglich, lange mit dir umzugehen, ohne die Seele durchdrungen zu
fühlen von Allem, was die Tugend Reizendes und die Freundschaft Süßes
hat? Weißt du nicht, daß Alles, was dir naht, von dir selbst die Waffen
empfängt zu deiner Vertheitigung, und daß ich vor den Anderen nichts voraus
habe, als den Vortheil, welchen die Wachen des Sesostris hatten, daß ich mit
dir von einerlei Alter und Geschlecht, und mit dir aufgezogen bin? Wie dem
nun sei, darüber, daß sie weniger werth ist als Julie, tröstet sich Clara damit,
daß sie ohne Julie noch viel weniger werth sein würde; und dann, dir die
Wahrheit zu sagen, glaube ich, daß wir Beide einander sehr nöthig haben, und
daß jede von uns Beiden viel dabei verlieren würde, wenn uns das Schicksal
getrennt hätte.
Daß mich die Geschäfte hier noch festhalten, ist mir am meisten der Gefahr
wegen leid, daß dein Geheimniß dir immer aus dem Munde entschlüpfen will.
Ich beschwöre dich, bedenke, daß das, was dich treibt, es zu bewahren, ein
triftiger und gewichtiger Grund ist, und das, was dich treibt, es zu offenbaren,
nur ein blindes Gefühl. Selbst unser Verdacht, daß unser Geheimniß für Den,
den es angeht, keines mehr sei, ist ein Grund mehr, ihn nur mit der größten
Vorsicht darüber aufzuklären. Die Zurückhaltung deines Mannes ist vielleicht
ein Beispiel und eine Lehre für uns; denn in solchen Sachen macht es oft
einen großen Unterschied, ob man thut, als wüßte man Etwas nicht, oder ob
man es nothwendig weiß. Warte also, das fordere ich von dir, bis wir noch
einmal mit einander überlegt haben. Wenn deine Ahnungen gegründet wären,
und dein bedauernswerther Freund wäre nicht mehr am Leben, so bliebe
nichts Besseres zu thun, als daß wir seine Geschichte und dein Unglück mit
ihm begraben sein ließen. Wenn er lebt, wie ich denn hoffe, so ist es vielleicht
ein anderer Fall; aber dieser müßte dann erst wirklich eintreten. Wie nun
immer die Sache stehe, glaubst du nicht einige Rücksicht den Rathschlagen
eines Unglücklichen schuldig zu sein, dessen Leiden allesammt dein Werk
sind?
Was die Gefahren der Einsamkeit betrifft, so begreife ich und billige deine
Besorgniß, obgleich ich weiß, daß sie nicht den mindesten Grund hat. Deine
früheren Fehltritte machen dich furchtsam; um so mehr verspreche ich mir
Gutes von der Gegenwart. Du würdest gewiß um so weniger furchtsam sein,
je mehr Ursache du. dazu hättest. Aber deine Angst um das Schicksal unseres
armen Freundes kann ich nicht ungerügt lassen. Jetzt, da deine Zuneigung zu
ihm ihren Charakter geändert hat, kannst du glauben, daß er mir nicht weniger
theuer ist als dir. Meine Ahnung jedoch ist ganz die entgegengesetzte, und sie
entspricht mehr der Vernunft. Milord Eduard hat zweimal Nachricht von ihm
erhalten, und mir das letzte Mal geschrieben, daß er sich auf der Südsee
befände, also die Gefahren, von denen du sprichst, schon hinter sich hatte. Du
weißt dies eben so gut als ich, und bist traurig, als ob du nichts wüßtest. Aber
etwas, das du noch nicht weißt, muß ich dir doch mittheilen, nämlich, daß das
Schiff, auf welchem er sich befindet, vor zwei Monaten auf der Höhe der
canarischen Inseln unter Segel nach Europa gesehen worden ist. So schreibt
man meinem Vater aus Holland, und er hat nicht verfehlt, es mir mitzutheilen
ganz nach seiner Gewohnheit, mich von den öffentlichen Angelegenheiten
genauer zu unterrichten, als von seinen eigenen. Mir sagt mein Herz, daß es
nicht lange dauern wird, so werden wir von unserem Philosophen Nachricht
haben; und du wirst um deine Thränen sein, vorausgesetzt, daß du nicht,
nachdem du seinen Tod beweint hast, darüber zu weinen findest, daß er am
Leben ist. Gott sei aber Dank! darüber sind wir hinweg.
Deb. Fosse or quì miser pur un poco.
Ch’è già piangere e di vivere lasso.
[Ach, wär’ er doch ein wenig hier, der Arme.
Der so des Weinens müd’ ist und des Lebens.
Petrarca.]
Da hast du, was ich dir zu antworten hatte. Die, welche dich liebt, bringt dir
entgegen und theilt die süße Hoffnung eines ewigen Beisammenseins. Du
siehst, daß du den Plan dazu weder allein, noch zuerst gemacht hast, und daß
die Ausführung desselben mehr vorgerückt ist, als du dachtest. Fasse dich
also noch diesen Sommer in Geduld, meine süße Freundin; besser, sich später
vereinigen, als sich nachher wieder trennen müssen. He, schöne Madame,
habe ich Wort gehalten, und ist mein Triumph complet? Allons, nieder auf die
Knie, man küsse achtungsvoll diesen Brief und erkenne demüthiglich, daß
wenigstens einmal im Leben Julie von Wolmar in Freundschaft überboten
worden ist [Was diese gute Schweizerin glücklich ist, daß sie lustig sein kann,
wenn sie lustig ist, ohne dazu Esprit, Naivetät, Finesse nöthig zu haben! Sie
hat gar keine Ahnung davon, was man bei uns für Anstalten machen muß, um
ein wenig Humor durchbringen zu können. Sie weiß nicht, daß man solchen
guten Humor nicht für sich hat, sondern für die Anderen, und daß man nicht
lacht, um zu lachen, sondern um Beifall zu ernten.].
Dritter Brief.
Juliens Liebster an Frau von Orbe.
Cousinchen, Wohlthäterin, Freundin, ich komme von den Grenzen der Erde,
und bringe ein Herz mit zurück, das ganz von Ihnen voll ist. Ich habe viermal
die Linie passirt, ich habe beide Hemisphären durchmessen, ich habe die vier
Welttheile gesehen, ich bin am entgegengesetzten Ende des Diameters
gewesen, ich habe den Erdball rund umreist, und habe Ihnen nicht einen
Augenblick entrinnen können. Man sucht vergebens Dem zu entfliehen, was
Einem theuer ist; sein Bild, geschwinder als Meer und Winde, folgt uns bis
an’s Ende der Welt, und überall, wohin man sich begebe, trägt man Das mit
sich, worin man sein Leben hat. Ich habe viel gelitten, noch größere Leiden
mit angesehen. Wie viel Unglückliche sah ich sterben! Ach, sie legten so
großen Werth auf das Leben. Und ich, ich habe sie überleben müssen ….
Vielleicht war ich in Wahrheit weniger zu beklagen; das Elend meiner
Gefährten that mir weher, als mein eigenes; ich sah sie ganz von ihren Leiden
hingenommen; sie müssen mehr ausgestanden haben als ich. Ich sagte mir:
ich befinde mich hier schlecht, aber es giebt einen Winkel auf der Erde, wo
ich glücklich bin und Frieden habe, und ich entschädigte mich am Ufer des
Genfersees für Das, was ich auf dem Ocean erduldete. Ich habe das Glück,
bei meiner Ankunft hier meine Hoffnung bestätigt zu sehen; Milord Eduard
sagt mir, daß Sie beide ruhig leben und gesund sind, daß Ihnen, Clara,
insbesondere, wenn Ihnen der süße Name Gattin geraubt ist, die anderen
Freundin und Mutter geblieben sind, die wohl zu Ihrem Glücke genügen.
Der Abgang dieses Briefes drängt mich zu sehr, um Ihnen Einzelnes über
meine Reise mitzutheilen; ich bin so kühn zu hoffen, daß ich bald eine
bequemere Gelegenheit dazu finden werde. Ich will mich hier begnügen,
Ihnen eine ungefähre Vorstellung davon zu geben, mehr um Ihre Neugierde
zu erregen, als zu befriedigen. Ich habe fast vier Jahre auf der Ungeheuern
Fahrt zugebracht, von der ich Ihnen eben sagte, und bin auf demselben
Schiffe zurückgekommen, auf welchem ich abgereist war, dem einzigen,
welches der Commandant von seinem Geschwader wieder heimgebracht hat.
Ich sah zuerst Südamerika, diesen gewaltigen Continent, den der Mangel an
Eisen den Europäern unterworfen hat, und aus dem sie, um sich die
Herrschaft darüber zu sichern, eine Wüste gemacht haben. Ich sah die Küsten
Brasiliens, wo Lissabon und London ihre Schätze holen, und wo das
erbarmenswürdigste Volk auf Gold und Diamanten tritt, ohne daß es etwas
davon anzurühren wagte. Ich passirte glücklich die sturmvollen Meere des
südlichen Polarkreises; im stillen Ocean wurde ich von den fürchterlichsten
Unwettern ereilt.
E in mar dubbioso sotto ignoto polo
Provai l’onde gfallaci e’l vento infido.
[Auf ungewissem Meer, am fremden Pol
Trüg’rischer Well’ und tückischen Windes Spiel.]
Ich sah von fern den Aufenthalt jener vorgeblichen Riesen [Der
Patagonier.], deren Größe in der That nur in ihrem Muthe besteht, und deren
Unabhängigkeit mehr durch ein einfaches, mäßiges Leben, als durch eine
außerordentliche Leibesgestalt gesichert ist. Ich weilte drei Monate auf einer
wüsten, köstlichen Insel, die mir ein süßes, rührendes Bild gab von der
altertümlichen Schönheit der Natur, und die an das Ende der Welt verwiesen
zu sein scheint, um der verfolgten Unschuld und Liebe zum Asyl zu dienen;
aber der habgierige Europäer, seinem wilden, menschenfeindlichen Sinne
folgend, erlaubt dem friedlichen Indianer nicht, sie zu bewohnen, und läßt
sich Gerechtigkeit widerfahren, indem er sie selbst nicht bewohnt.
Ich sah an den Küsten von Mexiko und Peru dasselbe Schauspiel wie in
Brasilien: ich sah die selten gewordenen unglücklichen Eingeborenen,
traurige Ueberbleibsel von zwei mächtigen Völkern, beladen mit Ketten,
Schmach und Elend, mitten unter ihren reichen Metallschätzen den Himmel
weinend anklagen, daß er sie ihnen geschenkt hat. Ich sah eine ganze Stadt
widerstandslos und ohne Vertheidiger schändlich niederbrennen. Das ist so
Kriegsrecht unter den gebildeten, humanen und policirten Völkern Europas;
man beschränkt sich nicht darauf, seinen Feinden allen Schaden zuzufügen,
von welchem man selbst Profit ziehen kann, sondern man rechnet sich jeden
Schaden zum Profite, den man ihnen um nichts und wieder nichts zufügt. Ich
fuhr fast die ganze Westseite von Amerika entlang, nicht ohne mich von
Bewunderung ergriffen zu fühlen, indem ich fünfzehnhundert Lieues Küste
und das größte Meer der Welt unter der Herrschaft einer einzigen Macht sah,
die, so zu sagen, die Schlüssel einer Hälfte des Erdballs in ihrer Hand hält.
Nachdem ich das große Meer passirt hatte, fand ich auf dem andern
Continente ein neues Schauspiel. Ich sah die zahlreichste und merkwürdigste
Nation der Welt einer Hand voll Räuber unterworfen; ich sah dieses berühmte
Volk in der Nähe, und wundere mich nicht mehr über seine Sklaverei. Eben so
oft erobert, als angegriffen, war es stets die Beute des ersten Besten, und wird
das bis an’s Ende der Zeiten sein. Ich fand, daß es sein Loos verdient, da es
nicht einmal den Muth hat, darüber zu seufzen. Schriftenkundig, feig,
heuchlerisch und prahlerisch, viel Worte machend ohne Sinn, voll
Spitzfindigkeit ohne Geist, reich an Zeichen und arm an Gedanken, höflich,
voll Complimente, gewandt, spitzbübisch und betrügerisch, alle Pflichten in
ceremoniöse Bräuche, alle Moral in Schnörkeleien setzend, und die
Menschlichkeit in Grußformeln und Verbeugungen suchend. Ich landete auf
einer andern wüsten und noch unbekannteren, noch reizenderen Insel, als die
erste war, und wo uns der entsetzlichste Zufall beinahe auf immer eingesperrt
hätte. Ich war vielleicht der Einzige, den ein so anmuthiges Exil nicht
erschreckte. Bin ich denn nicht überall im Exile? Ich fand an dieser Stätte der
Wonne und des Grauens genug, was menschlichen Kunstfleiß reizen könnte,
um den civilisirten Menschen aus einer Einöde, in der ihm nichts fehlt, zu
reißen, und ihn abermals in einen Abgrund neuer Bedürfnisse zu stürzen. Ich
sah auf dem weiten Ocean, wo es Menschen hätte so entzücken sollen
einander zu begegnen, zwei große Schiffe sich finden, sich anfallen, sich
wüthend schlagen, als ob dieser unermeßliche Raum für jedes von ihnen zu
eng gewesen wäre. Ich sah sie Eisen und Flammen gegen einander speien. In
einem Kampfe, der von ziemlich kurzer Dauer war, sah ich ein Bild der
Hölle; ich hörte das Freudengeschrei der Sieger, welches das Jammern der
Verwundeten und das Aechzen der Sterbenden überschallte. Ich nahm
erröthend meinen Antheil an einer unermeßlichen Beute; ich nahm ihn, aber
in Verwahrung, und wurde er Unglücklichen abgenommen, so soll er
Unglücklichen erstattet werden.
Ich sah Europa an das äußerste Ende Afrika’s verpflanzt durch die
Anstrengungen jenes habsüchtigen, ausdauernden und arbeitsamen Volkes,
welches mit Hülfe der Zeit und der Ausdauer Schwierigkeiten überwunden
hat, welche der gesammte Heroismus aller übrigen Völker nicht bemeistert
hätte. Ich sah die weiten, unglücklichen Gegenden,welche nur dazu bestimmt
scheinen, die Erde mit Sklavenhorden zu bedecken. Bei ihrem scheußlichen
Anblick wendete ich die Augen voll Verachtung, Grauen und Mitleid ab; ich
sah den vierten Theil meiner Mitgeschöpfe in Vieh zum Dienste Anderer
verwandelt, und ich grämte mich, ein Mensch zu sein.
Endlich sah ich in meinen Reisegefährten ein stolzes, unerschrockenes
Völkchen, dessen Beispiel und Freiheit die Ehre meines Geschlechtes in
meinen Augen wieder herstellte. Leute, denen Schmerz und Tod Nichts ist.
und die nichts auf der Welt fürchten außer Hunger und Langeweile. Ich sah in
ihrem Führer einen Capitän, einen Soldaten, einen Piloten, einen Weisen,
einen großen Mann, und. was vielleicht noch mehr ist, den würdigen Freund
Eduard Bomston’s. Aber was ich auf der ganzen Welt nicht gesehen habe, ist
ein Wesen, ähnlich Claren v. Orbe und Julien v. Étange, welches ein Herz, das
diese zu lieben wußte, über ihren Verlust trösten könnte.
Ob ich genesen bin? Was soll ich sagen? Von Ihnen muß ich erfahren, ob ich
es bin. Ob ich freier, ob ich vernünftiger wiederkehre, als ich gegangen bin?
Ich bin kühn genug, es zu glauben, für gewiß sagen kann ich es nicht.
Dasselbe Bild herrscht fort und fort in meinem Herzen; Sie wissen, ob es
möglich ist, daß es daraus verschwinde. Aber seine jetzige Herrschaft ist
seiner würdiger, und wenn ich mich nicht selbst täusche, so herrscht es in
diesem unglücklichen Herzen, wie es in dem Ihrigen herrscht. Ja, Cousinchen,
es ist mir so, als habe ihre Tugend mich bezwungen, als sei ich ihr nur der
beste und zärtlichste Freund, den es je gegeben hat, als bete ich sie nicht
anders an, als Sie selbst sie anbeten; oder vielmehr, es kommt mir vor, als
seien meine Gefühle nicht geschwächt, wohl aber auf den rechten Weg
gelenkt, und mit welcher Sorgfalt ich mich immer prüfe, finde ich sie so rein,
als den Gegenstand, welcher sie mir einflößt. Was kann ich Ihnen mehr sagen
bis zu der Probe, die mir allein zu einem Urtheil über mich verhelfen kann?
Ich bin aufrichtig und wahr; ich will so sein, wie es meine Pflicht ist; aber wie
könnte ich für mein Herz einstehen, bei so großer Ursache ihm zu mißtrauen?
Habe ich die Vergangenheit in meiner Macht? Kann ich es ungeschehen
machen, daß mich tausend Gluten einst verzehrten? Wie werde ich durch die
bloße Kraft der Einbildung das, was ist, von dem, was war, unterscheiden,
und wie nur Die als Freundin vorstellen können, die ich nie anders denn als
Geliebte sah? Was Sie meiner Eile auch für einen geheimen Beweggrund
unterlegen mögen, meine Absicht ist redlich und vernünftig; sie verdient Ihre
Billigung. Für sie wenigstens kann ich im Voraus einstehen. Verstatten Sie,
daß ich Sie sehe, und prüfen Sie mich selbst, oder lassen Sie mich Julien
sehen, und ich werde wissen, wie es mit mir steht.
Ich muß Milord Eduard nach Italien begleiten, ich werde bei Ihnen
durchkommen, und ich sollte Sie nicht sehen? Glauben Sie, daß das möglich
ist? O, wenn Sie die Barbarei hätten, es zu fordern, verdienten Sie, daß man
Ihnen nicht gehorchte. Aber warum sollten Sie es fordern? Sind Sie nicht
dieselbe Clara, so gut und mitleidig als klug und tugendhaft, die mich von
zartester Jugend ihrer Liebe würdigte, und die mich jetzt ja noch weit mehr
lieben muß, da ich ihr Alles verdanke [Was verdankt er ihr denn so Großes,
ihr, die ihn unglücklich gemacht hat? Unseliger Frager! Er verdankt ihr die
Ehre, die Tugend, die Ruhe der Geliebten; er verdankt ihr Alles.]? Nein, nein,
liebe, reizende Freundin, eine so grausame Abweisung wäre weder in Ihrer
Art, noch für mich gemacht; sie wird nicht mein Elend auf den Gipfel treiben.
Noch einmal, noch einmal in meinem Leben werde ich mein Herz Ihnen zu
Füßen legen. Ich werde Sie sehen, Sie werden es erlauben. Ich werde sie
sehen, sie wird es erlauben. Sie wissen Beide zu gut, wie ich sie achte. Sie
wissen, ob ich der Mann dazu bin, mich ihr vor die Augen zu stellen. wenn
ich mich unwürdig fühle, vor ihr zu erscheinen. Sie hat so lange das Werk
ihrer Reize beseufzt, ach! sehe sie nun einmal das Werk ihrer Tugend!
N. S. Milord Eduard sieht sich noch einige Zeit durch seine Geschäfte hier
zurückgehalten: wenn ich Erlaubniß erhalte, Sie zu sehen, was sollte ich nicht
vorausreisen, um eher bei Ihnen zu sein?
Vierter Brief.
Herr v. Wolmar an Juliens Liebsten.
Obwohl wir uns noch nicht kennen, bin ich beauftragt, Ihnen zu schreiben.
Die verständigste und geliebteste der Frauen hat ihr Herz ihrem glücklichen
Gatten aufgeschlossen. Er hält Sie für werth, von ihr geliebt worden zu sein
und bietet Ihnen sein Haus an. Unschuld und Friede herrschen darin; Sie
werden dort Freundschaft, Gastlichkeit, Vertrauen finden. Befragen Sie Ihr
Herz, und wenn nichts Darin ist, was Ihnen bange macht, so kommen Sie
ohne Furcht. Sie werden nicht von hier scheiden, ohne einen Freund
zurückzulassen.
Wolmar.
N. S. Kommen Sie, mein Freund, wir erwarten Sie mit Ungeduld. Ich werde
nicht den Schmerz haben, daß Sie es uns abschlagen müßten.
Julie.
Fünfter Brief.
Frau v. Orbe an Juliens Liebsten.
(Einschluß in den vorigen.)
Willkommen, tausendmal willkommen, lieber Saint-Preux; denn ich nehme
an, daß Ihnen dieser Name [Es ist derjenige, welchen sie ihm vor ihren Leuten
bei seiner Abreise gegeben hatte. S. Abth. III. Br. 14.] bleiben soll, wenigstens
in unserem Kreise. Ich brauche Ihnen, dünkt mich, weiter nichts zu sagen, als
daß man nicht gemeint ist, Sie von diesem auszuschließen, wofern Sie nicht
selbst dazu thun. Sie sehen aus dem beifolgenden Briefe, daß ich mehr gethan
habe, als Sie verlangten, lernen Sie also ein wenig mehr Vertrauen zu Ihren
Freunden haben, und Kummer, den sie theilen, wenn auch ihre Vernunft sie
zwingt, ihn Ihnen zubereiten, nicht ihrem Herzen anrechnen. Herr v. Wolmar
will Sie sehen; er bietet Ihnen sein Haus, seine Freundschaft, seinen Rath an.
Es bedurfte gar nicht so viel, um meine Besorgnisse über Ihr Herkommen zu
zerstreuen, und ich würde mir selbst Unrecht thun, wenn ich es einen
Augenblick vermöchte, Mißtrauen in Sie zu setzen. Er will noch mehr, er geht
damit um, Sie zu heilen; weder Julie, sagt er, noch er, noch Sie, noch ich,
könnten sonst vollkommen glücklich sein. Obgleich ich viel von seiner
Klugheit und noch mehr von Ihrer Tugend erwarte, bin ich doch über den
Erfolg dieses Unternehmens im Ungewissen. Nur so viel weiß ich, bei der
Frau, die er hat, ist die Mühe, welche er sich machen will, nichts als eine
Großmuth gegen Sie.
Kommen Sie denn, mein liebenswerther Freund, in der Sicherheit eines
redlichen Herzens, und stillen Sie die Ungeduld, welche wir alle empfinden,
Sie zu umarmen und Sie ruhig und zufrieden zu sehen; kommen Sie, um in
Ihrem Vaterlande und unter Ihren Freunden von Ihren Reisen auszuruhen und
Alles zu vergessen, was Sie ausgestanden haben. Das letzte Mal, da Sie mich
sahen, war ich eine grämliche Matrone, und meine Freundin war ganz
herunter; nun aber, da es ihr wohl geht und ich wieder Jungfer geworden bin,
werden Sie mich ganz so toll und fast noch eben so hübsch als vor meiner
Verheiratung finden. So viel ist wenigstens ganz gewiß, daß ich mich gegen
Sie nicht verändert habe, und daß Sie viele Male die Reise um die Welt
machen könnten, ehe Sie Jemanden fänden, der Sie so liebt, wie ich.
Sechster Brief.
Saint-Preux an Milord Eduard.
Ich stehe mitten in der Nacht auf, um Ihnen zu schreiben. Ich kann keinen
Augenblick Ruhe finden. Mein bewegtes, entzücktes Herz vermag sich nicht
zu halten; es bedarf der Ergießung. Sie Theurer, der Sie es so oft vor
Verzweiflung behütet haben, nehmen Sie in das Ihrige die ersten Freuden auf,
die es seit so langer Zeit geschmeckt hat. Ich habe sie gesehen, Milord. Meine
Augen haben sie erblickt. Ich habe ihre Stimme gehört; ihre Hände haben die
meinigen berührt; sie hat mich erkannt, sie hat Freude blicken lassen, mich zu
sehen; sie hat mich ihren Freund, ihren lieben Freund genannt; sie hat mich in
ihr Haus aufgenommen; glücklicher als je in meinem Leben wohne ich mit ihr
unter einem und demselben Dache, und jetzt, indem ich Ihnen schreibe, bin
ich dreißig Schritte von ihr.
Meine Gedanken sind zu lebhaft, um einander zu folgen; sie kommen alle
zugleich, sie zerstören sich gegenseitig. Ich will eine Pause machen und
Athem schöpfen, um zu versuchen, ob ich dann einige Ordnung in meinen
Bericht bringen kann.
Kaum hatte ich mich, nach so langer Abwesenheit, der ersten Freude meines
Herzens hingegeben, indem ich meinen Freund, meinen Befreier, meinen
Vater umarmte, als Sie an die Reise nach Italien dachten. Sie machten sie mir
zu etwas Wünschenswerthem durch die Hoffnung, die Sie mir erregten, mir
endlich einmal die Last abzunehmen, daß ich Ihnen so unnütz bin. Da Sie die
Geschäfte nicht so bald abthun konnten, welche Sie noch in London
festhielten, machten Sie mir den Vorschlag, vorauszureisen, um hier, indem
ich Sie erwartete, länger bleiben zu können. Ich fragte an, ob ich kommen
dürfte, erhielt die Erlaubniß, reiste ab, und obwohl Julie bei dem Gedanken,
daß ich mich ihr wieder nahen sollte, in meiner Seele wieder in den
Vordergrund trat, fühlte ich doch Schmerz, mich von Ihnen zu trennen.
Milord, wir sind quitt, dieses Gefühl allein hat Ihnen Alles abgetragen.
Ich brauche Ihnen nicht zu sagen, daß ich auf dem ganzen Wege mit nichts
Anderem beschäftigt war, als mit dem Gegenstande meiner Reise; aber ein
bemerkenswerther Umstand ist es, daß ich anfing, diesen Gegenstand, der mir
nie aus dem Herzen gekommen war, unter einem anderen Gesichtspunkte zu
betrachten. Bis dahin hatte ich mir Julie immer vorgestellt, glänzend wie
ehedem, in allen Reizen ihrer ersten Jugend; ich hatte immer ihre schönen
Augen beseelt gesehen von der Glut, die sie in mir angefacht hatte; ihre
geliebten Züge boten meinen Blicken nur Bürgen meines Glückes dar; ihre
Liebe und die meinige vermischten sich so mit ihrer Gestalt, daß ich sie nicht
davon trennen konnte. Jetzt sollte ich Julie verheiratet sehen, Mutter, eine mir
gleichgültige Person. Ich dachte mit Unruhe daran, wie in acht Jahren ihre
Schönheit gelitten haben könnte. Sie hatte die Pocken gehabt; sie war schon
dadurch entstellt: wie viel mehr konnte sie es nicht seitdem sein? Meine
Einbildungskraft wollte sich durchaus nicht dazu verstehen, mir Flecken auf
diesem reizenden Gesichte zu zeigen, und sobald ich mir eine Pockennarbe
darauf dachte, so war es nicht mehr Juliens Gesicht. Dann dachte ich an das
Zusammentreffen, welches wir haben würden, an den Empfang, den sie mir
bereiten würde. Dieses erste Begegnen stellte sich meiner Seele in tausend
verschiedenen Bildern dar, und der kurze Augenblick, der mir in ihm
bevorstand, kam mir tausend Mal des Tages in den Sinn.
Als ich die Berge erblickte, schlug mir das Herz heftig, indem ich zu mir
sagte: dort ist sie! Dasselbe war mir auf dem Meere begegnet, als ich die
Küsten Europas erblickte. Dasselbe war mir schon damals in Meillerie
begegnet, als ich das Haus des Barons v. Étange entdeckte. Die Welt ist für
mich in zwei Regionen getheilt, die, wo sie ist, und die, wo sie nicht ist. Die
erstere dehnt sich aus, wenn ich mich entferne, und zieht sich zusammen, je
näher ich komme, wie ein Ort, den ich nie erreichen soll. Sie ist jetzt in die
Mauern von Juliens Zimmer eingeschlossen. Ach! die ganze übrige Welt ist
leer.
Je näher ich der Schweiz kam, desto mehr fühlte ich mich bewegt. Der
Augenblick, da ich von den Höhen des Jura den Genfersee erblickte, war ein
Augenblick der Begeisterung und des Entzückens. Der Anblick meines
Vaterlandes, dieses heißgeliebten Landes, wo Wonne in Strömen mein Herz
überflutet hatte, die Alpenluft, so gesund und rein, die süße Luft des
heimischen Landes, süßer als die Wohlgerüche des Orients, dieser reiche
fruchtbare Boden, diese einzige Landschaft, die schönste, die je ein
menschliches Auge gesehen hat, diese herrliche Gegend, die ich auf der Welt,
die ich umreiste, nicht ähnlich gefunden habe, der Anblick eines glücklichen
und freien Volkes, die Lieblichkeit der Jahreszeit, die Heiterkeit des
Himmelstriches, tausend köstliche Erinnerungen, die alle Gefühle wieder
erweckten, welche ich je genossen hatte, das Alles versetzte mich in ein
Entzücken, welches ich nicht beschreiben kann, und schien mir den Genuß
meines ganzen Lebens in Einen Punkt zu sammeln.
Als ich abwärts stieg gegen das Ufer hin, empfand ich einen neuen
Eindruck, von dem ich noch keine Vorstellung gehabt hatte, eine seltsame
Bangigkeit, die mir das Herz zusammenzog, und mich wider Willen ängstigte.
Diese Bangigkeit, deren Ursache ich mir nicht klar machen konnte, wuchs, je
näher ich der Stadt kam; sie hemmte meinen Eifer die Stadt zu erreichen, und
nahm endlich so zu, daß ich mich jetzt eben so sehr über die Geschwindigkeit
der Fahrt beunruhigte, als zuvor über die Langsamkeit derselben. Als ich in
Vevay ankam, war die Empfindung, die ich hatte, nichts weniger als
angenehm; ich wurde von einem heftigen Herzklopfen befallen, welches mir
den Athem benahm; ich sprach mit unsicherer, zitternder Stimme. Ich hatte
Mühe mich verständlich zu machen, als ich nach Herrn von Wolmar fragte;
denn seine Frau zu nennen, getraute ich mir gar nicht. Er wohne, sagte man
mir, in Clarens. Diese Nachricht nahm mir ein Gewicht von fünfhundert
Pfunden von der Brust, und indem ich die zwei Lieues, die ich nun noch zu
machen hatte, für eine Frist nahm, freute ich mich über eine Sache, die mich
zu einer andern Zeit in Verzweiflung gebracht hätte. Mit wahrem Kummer
aber erfuhr ich, daß Frau v. Orbe in Lausanne wäre. Ich ging in ein
Wirthshaus, um wieder Kräfte zu sammeln; es war mir unmöglich, einen
einzigen Bissen herunter zu bringen, das Getränk erstickte mich, und ich
mußte mehrmals ansetzen, um ein Glas zu leeren. Mein Angstgefühl
verdoppelte sich, als ich die Pferde wieder vorlegen sah. Ich glaube, ich
würde Alles in der Welt darum gegeben haben, wenn ein Rad unterwegs
gebrochen wäre. Ich sah nicht mehr Julie; meine verstörte Einbildungskraft
zeigte mir nur verworrene Gegenstände; meine Seele war ganz und gar in
Aufruhr. Ich kannte Schmerz und Verzweiflung; diesem schauderhaften
Zustande würde ich sie vorgezogen haben. Genug, ich kann sagen, daß ich nie
in meinem Leben in einer schrecklicheren Aufregung gewesen bin, als auf
diesem kurzen Wege, und ich bin überzeugt, daß ich sie einen ganzen Tag
lang nicht würde ausgehalten haben.
Als ich anlangte, ließ ich am Gitter halten, und da ich mich außer Stande
fühlte, einen Schritt zu thun, schickte ich den Postillon hinein, um zu sagen,
daß ein Fremder Herrn v. Wolmar zu sprechen wünsche. Er war auf dem
Spaziergange mit seiner Frau. Die Meldung wurde ihnen gemacht, und sie
kamen von einer andern Seite, während ich, die Augen auf die Allee geheftet,
wartete und in Todesangst war, Jemanden kommen zu sehen.
Julie erblickte mich kaum, als sie mich erkannte. Mich sehen, aufschreien,
laufen, sich in meine Arme werfen, war die Sache eines Augenblicks. Bei
dem Tone ihrer Stimme bebe ich zusammen; ich wende mich um, ich sehe sie,
ich fühle sie. O Milord, o mein Freund …. ich kann nicht reden fort Zittern,
fort Angst, Bangigkeit, Menschenfurcht. Ihr Blick, ihr Schrei, ihre Geberde
geben mir in einem Augenblick Vertrauen, Muth und Kräfte wieder. In ihren
Armen gewinne ich Wärme und Leben, und bebe vor Freude, sie mit den
meinigen umschließend. Ein heiliger Schauer hält uns lange in schweigender,
enger Umarmung, und erst nach dieser süßen Regung fangen unsere Stimmen
an, sich zu verschmelzen, und unsere Augen ihre Thränen zu vermischen.
Herr v. Wolmar war da; ich wußte es, ich sah es. Aber was hätte ich zu sehen
vermocht? Nein, wenn die ganze Welt sich gegen mich vereinigt hätte, wenn
Marterwerkzeuge mich umdroht hätten, ich hätte mein Herz nicht der
kleinsten dieser Liebkosungen entwunden, den zärtlichen Erstlingsfrüchten
einer reinen heiligen Freundschaft, die wir mit in den Himmel nehmen
werden.
Als der erste Ungestüm nachließ, nahm mich Frau v. Wolmar bei der Hand,
und sich zu ihrem Manne wendend, sagte sie zu ihm mit einer Unschuld und
lauteren Anmuth, wovon ich mich durchdrungen fühlte: Obgleich er mein
alter Freund ist, stelle nicht ich ihn Ihnen vor, ich empfange ihn von Ihnen,
und nur wenn ihn Ihre Freundschaft beehrt, wird er in Zukunft die meinige
besitzen. — Wenn neuen Freunden die Wärme alter fehlt, sagte er, mich
umarmend, so werden doch auch sie einmal alte werden und jenen nichts
nachgeben. Ich ließ mich umarmen, aber ich ließ es nur, mein Herz war
erschöpft.
Nach diesem kurzen Auftritt bemerkte ich, von der Seite schielend, daß man
meinen Koffer abgeschnallt hatte, und meine Chaise in die Remise schob.
Julie nahm mich unter den Arm, und ich ging mit ihnen dem Hause zu, fast
erdrückt von Freude, als ich sah, daß man Besitz von mir nahm.
Nun erst, da ich mit mehr Ruhe dieses angebetete Gesicht betrachtete,
welches ich entstellt zu finden geglaubt hatte, sah ich mit einer bitter und süß
gemischten Ueberraschung, daß es wirklich schöner und strahlender war denn
je. Ihre reizenden Züge haben sich noch vollkommner ausgebildet; sie hat
etwas mehr Fülle, wodurch ihre blendende Weiße gewonnen hat. Die Pocken
haben auf ihren Wangen nur einige leichte, fast unmerkliche Spuren
hinterlassen. Statt jener schmachtenden Verschämtheit, in welcher sie sonst
unaufhörlich die Augen niederschlug, sieht man das Selbstgefühl der Tugend
sich in ihrem züchtigen Blick mit Sanftmuth und Empfindung galten; ihre
Haltung, ohne weniger sittsam zu sein, ist weniger schüchtern; ein sicheres
Wesen und eine freie Anmuth sind an die Stelle jener mehr befangenen, aus
Zärtlichkeit und Scham gemischten Manieren getreten, und wenn sie in dem
Gefühl ihres Fehltrittes damals etwas Rührenderes hatte, so giebt ihr das
Gefühl ihrer Reinheit jetzt etwas Himmlischeres.
Kaum waren wir in dem Salon, als sie verschwand und einen Augenblick
darauf wieder erschien. Sie kam nicht allein. Was meinen Sie, daß sie
mitbrachte? Milord, ihre Kinder! Ihre beiden Kinder, schön wie der Tag und
schon auf ihren kindlichen Gesichtern die Anmuth und den Liebreiz ihrer
Mutter tragend. Wie ward mir bei diesem Anblick! Das läßt sich nicht sagen,
nicht fassen: man muß es fühlen. Tausend streitende Gefühle standen zugleich
in mir auf: tausend schmerzliche und selige Erinnerungen theilten sich in
mein Herz. O Anblick, o Trauer, ich fühlte mich zerrissen von Schmerz und
entzückt von Freude. Ich sah Die, welche mir so theuer war, gleichsam
vervielfältigt. Ach! ich sah in demselben Augenblicke den zu lebendigen
Beweis, daß sie mir nichts mehr war, und meine Verluste schienen sich mit ihr
zu vervielfältigen.
Sie führte sie mir zu. Da, sagte sie zu mir, mit einem Tone, der mir durch die
Seele drang, das sind die Kinder Ihrer Freundin; sie werden einst Ihre Freunde
sein: seien Sie von heute an der ihrige. Sogleich drängten sich die beiden
kleinen Geschöpfe an mich, faßten mich bei den Händen, und wandelten
durch ihre unschuldigen Liebkosungen alle meine Gefühle in Rührung. Ich
nahm sie beide in meine Arme und, sie an mein bewegtes Herz pressend,
sagte ich mit einem Seufzer: Theure, liebenswürdige Kinder, ihr habt eine
große Aufgabe zu erfüllen. Möchtet ihr denen ähnlich werden, von denen ihr
das Leben habt! Möchtet ihr ihre Tugenden nachahmen, und eines Tages
durch die eurigen der Trost ihrer unglücklichen Freunde werden! Entzückt fiel
mir Frau von Wolmar zum zweiten Male um den Hals, und schien mir die
Liebe, mit der ich ihre beiden Söhne herzte, mit ihren Liebkosungen vergelten
zu wollen. Aber welcher Unterschied zwischen der ersten Umarmung und
dieser! Ich empfand es mit Erstaunen. Es war eine Mutter, die ich umarmte;
ich sah sie umringt von ihrem Gatten und ihren Kindern; diese Umgebung
flößte mir Ehrfurcht ein. Ich fand auf ihrem Gesichte einen Ausdruck von
Würde, der mir bis dahin noch nicht aufgefallen war; ich fühlte mich
gedrungen, ihr eine neue Art Achtung entgegenzubringen; ihre Traulichkeit
war mir fast eine Last; so schön sie mir schien, würde ich mit freudigerem
Herzen den Saum ihres Kleides, als ihre Wange geküßt haben: kurz, von
Augenblick an erkannte ich, daß sie oder ich verändert sein mußte, und ich
begann, mir in allem Ernste Gutes von mir vorherzusagen.
Herr von Wolmar nahm mich darauf bei der Hand, und führte mich in die für
mich bestimmte Wohnung. Dies ist Ihr Zimmer, sagte er, als wir eintraten: Es
ist kein Fremdenzimmer, es wird keinen Änderen mehr beherbergen, und
künftig leer stehen, wenn Sie es nicht inne haben. Sie können denken, ob mir
dieses Compliment angenehm war; aber ich verdiente es noch nicht genug,
um es ohne Verwirrung anzuhören. Herr von Wolmar ersparte mir die
Verlegenheit einer Antwort. Er lud mich ein, einen Gang durch den Garten
mit ihm zu machen. Dort wußte er es so anzustellen, daß mir bald leichter
wurde: er sprach in dem Tone eines Mannes, der von meinen alten
Verirrungen unterrichtet, aber voll Vertrauen auf meine Rechtschaffenheit ist,
sprach wie ein Vater zu seinem Kinde, und machte es mir durch die
Hochschätzung selbst, die er mir bezeigte, unmöglich, sie zu Schanden zu
machen. Nein, Milord, er hat sich nicht getäuscht; ich werde nicht vergessen,
daß ich die seinige und die Ihrige zu rechtfertigen habe. Warum auch muß
sich mein Herz bei seinen Wohlthaten zusammenziehen? Warum muß ein
Mann, den ich zu lieben gezwungen bin, Juliens Mann sein?
Dieser Tag schien ausersehen, mich jeder möglichen Prüfung zu
unterwerfen. Als wir wieder zu Frau von Wolmar gekommen waren, wurde
ihr Mann abgerufen, und ich blieb mit ihr allein.
Ich befand mich nun in einer neuen Verlegenheit; es war die peinlichste und
unvorhergesehenste von allen. Was ihr sagen? Womit anfangen? Sollte ich es
wagen, sie an unsere alte Verbindung zu erinnern, an die Zeiten, die meinem
Gedächtnis; so gegenwärtig sind? Sollte ich die Meinung erregen, daß ich
diese Zeiten vergessen hätte oder mir nichts mehr daraus machte? Welche
Folter, Die wie eine Fremde zu behandeln, die man tief in’s Herz geschlossen
trägt! Wie schändlich, die Gastfreundschaft zu mißbrauchen, um ihr Dinge zu
sagen, die sie nicht mehr hören darf! In dieser peinlichen Lage verlor ich alle
Fassung; die Glut stieg mir in’s Gesicht, ich wagte weder zu sprechen, noch
die Augen aufzuschlagen, noch ein Glied zu rühren, und ich glaube, daß ich
in diesem gequälten Zustande bis zur Rückkunft ihres Mannes geblieben sein
würde, wenn sie mich nicht daraus befreit hätte. Sie selbst schien es in keiner
Weise befangen zu machen, daß wir uns mit einander allein befanden. Sie
änderte ihre Haltung, ihr Benehmen nicht, sie sprach in dem vorigen Tone
fort; nur glaubte ich zu bemerken, daß sie versuchte, noch mehr Heiterkeit
und Ungezwungenheit hinein zu legen, und dabei einen Blick anzunehmen,
nicht schüchtern noch zärtlich, aber sanft und liebevoll, wie wenn sie mir
Muth machen wollte, mich zu fassen und einen Zwang abzulegen, der ihr
nicht hatte entgehen können.
Sie fing von meinen langen Reisen an: sie wollte das Nähere wissen,
besonders in Betreff der Gefahren, die ich zu bestehen gehabt, der Leiden, die
ich erduldet hatte; denn sie wüßte wohl, sagte sie, daß ihre Freundschaft sie
mir zu vergüten hätte. Ach, Julie! sagte ich betrübt, erst einen Augenblick bin
ich bei Ihnen, wollen Sie mich schon wieder nach Indien schicken?
Keineswegs, versetzte sie lachend, ich vielmehr will ja jetzt hin.
Ich sagte ihr, daß ich für Sie einen Bericht über meine Reise auf gesetzt und
ihr eine Abschrift davon mitgebracht hätte. Sogleich erkundigte sie sich
angelegentlich nach Ihnen. Ich erzählte ihr von Ihnen, und das konnte ich
nicht, ohne ihr den Kummer zu schildern, den ich gelitten und den ich Ihnen
verursacht hatte. Sie war gerührt davon. Sie nahm einen ernsteren Ton an,
indem sie auf ihre eigene Rechttfertigung einging, und mir zeigte, daß sie
durchaus so hatte handeln müssen, wie sie gehandelt hatte. Herr von Wolmar
trat ein, während sie noch mitten in ihrer Auseinandersetzung war. und es
machte mich verwirrt, daß sie in seiner Gegenwart ganz so fortfuhr, als wäre
er nicht dagewesen. Er konnte sich eines Lächelns nicht erwehren, als er mir
mein Erstaunen ansah. Als sie fertig war, sagte er zu mir: Sie haben da ein
Beispiel von der Offenheit, welche hier bei uns herrscht. Wenn Sie aufrichtig
tugendhaft sein wollen, so gewöhnen Sie sich auch daran; es ist das meine
einzige Bitte, und die einzige Lehre, die ich Ihnen zu geben habe. Es ist
immer der erste Schritt zum Laster, wenn man bei unschuldigen Handlungen
die Heimlichkeit sucht; wer es liebt, sich zu verstecken, wird früher oder
später nöthig haben, es zu thun. Eine einzige Moralvorschrift kann statt aller
dienen, nämlich diese: Thue nie und sage nie Etwas, was du nicht die ganze
Welt könntest sehen und hören lassen. Ich für mein Theil habe immer als den
achtungswerthesten aller Menschen jenen Römer [Den Volkstribun Livius
Drusus.] angesehen, der sein Haus so eingerichtet haben wollte, daß man
Alles sehen könnte, was darin vorginge.
Ich habe Ihnen zwei Vorschläge zu machen, fuhr er fort: Wählen Sie in aller
Freiheit, aber wählen Sie einen von beiden. Er ergriff darauf seiner Frau Hand
und die meinige und sagte, indem er sie mir drückte: Unsere Freundschaft ist
im Beginnen, hier ist das theure Band derselben; möge sie unauflöslich sein.
Umarmen Sie Ihre Schwester und Freundin: behandeln Sie sie stets als solche;
je traulicher Sie mit ihr umgehen werden, desto besser werde ich von Ihnen
denken. Jedoch benehmen Sie sich, wenn Sie mit ihr allein sind, als ob ich
gegenwärtig wäre, oder aber in meiner Gegenwart, als ob ich nicht da wäre;
das ist Alles, was ich von Ihnen verlange. Wenn Sie den letzteren Weg
vorziehen, so können Sie es ohne alle Furcht; denn da ich mir das Recht
vorbehalte, Ihnen Alles, was mir mißfällt, ehrlich zu sagen, so werden Sie,
solange ich nichts sage, die Gewißheit haben, daß mir nichts mißfallen hat.
Zwei Stunden früher würde mich diese Anrede sehr verlegen gemacht
haben; aber Herr von Wolmar hatte bereits eine so große Autorität über mich
zu gewinnen angefangen, daß ich fast schon daran gewöhnt war. Wir nahmen
das Gespräch unter uns Dreien ruhig wieder auf, und so oft ich mich an Julie
wendete, verfehlte ich nicht, sie Madame zu nennen. Sagen Sie mir aufrichtig,
unterbrach mich endlich ihr Mann, haben Sie in der Unterredung von vorher
auch Madame gesagt? Nein, sagte ich, etwas aus der Fassung gebracht; aber
die Wohlanständigkeit …. Die Wohlanständigkeit, verletzte er, ist nur die
Maske des Lasters; wo Tugend herrscht, ist sie unnütz; ich mag nichts von ihr
wissen. Nennen Sie meine Frau in meiner Gegenwart Julie, oder auch, wenn
Sie sie allein sehen, Madame, eines von beiden, mir gleich welches. Ich fing
nun an, zu erkennen, mit was für einem Manne ich zu thun hatte, und ich
nahm mir vor, mein Herz stets in solcher Verfassung zu erhalten, daß es offen
vor ihm daliegen konnte.
Mein erschöpfter Körper bedurfte sehr der Erquickung und mein Geist der
Ruhe; ich fand beides bei Tische. Nach so vielen Jahren der Abwesenheit und
der Schmerzen, nach so langem Umherschweifen sagte ich in einer Art
Entzücken zu mir selbst: Ich bin bei Julie, ich sehe sie, spreche mit ihr; ich
bin mit ihr bei Tische, sie sieht mich ohne Unruhe, nimmt mich ohne Furcht
bei sich auf; nichts stört die Freude unseres Beisammenseins. Süße, kostbare
Unschuld, ich hatte deinen Reiz nimmer gekostet und erst heute beginne ich
zu leben, ohne zu leiden.
Als ich mich am Abend zurückzog, ging ich an dem Zimmer der
Hausherrschaft vorbei. Ich sah sie Beide mit einander hineingehen, schlich
traurig nach dem meinigen, und dieser Augenblick war für mich nicht der
angenehmste dieses Tages.
So, Milord, ist dieses so heiß ersehnte und so heilig gefürchtete Wiedersehen
abgelaufen. Ich habe, seit ich allein bin, mich zu sammeln versucht, ich habe
mich angestrengt, mein Herz zu sondiren, aber die Aufregung des
verschwundenen Tages wirkt noch nach, und es ist mir unmöglich, schon jetzt
über den wahren Zustand meines Innern zu urtheilen. Ich weiß nur so viel
ganz gewiß, daß, wenn mein Gefühl für sie nicht anderer Art geworden, es
wenigstens eine ganz andere Form angenommen hat, daß ich immer lebhaft
wünsche, einen Dritten zwischen uns zu sehen, und daß ich das Alleinsein
eben so sehr fürchte, als ich mich ehedem danach sehnte. Jch gedenke in zwei
oder drei Tagen nach Lausanne zu gehen. Ich habe Julie nur erst halb gesehen,
solange ich nicht ihre Cousine gesehen habe, diese liebenswürdige und theure
Freundin, der ich so viel verdanke, die ewig meine Freundschaft, meine
Theilnahme, meine Erkenntlichkeit und alle Empfindungen, deren mein Herz
noch fähig ist, mit Ihnen theilen wird. Sobald ich zurückkomme, werde ich
Ihnen unverzüglich Weiteres berichten. Ich bedarf Ihrer Rathschläge, und
werde mich genau beobachten. Ich kenne meine Pflicht und werde sie
erfüllen. Wie süß es mir ist, in diesem Hause zu wohnen, bin ich doch
entschlossen, und schwöre, wenn ich merken sollte, daß es mir zu sehr darin
gefällt, es augenblicklich zu verlassen.
Siebenter Brief.
Frau von Wolmar an Frau von Orbe.
Wenn du unserer Bitte nachgegeben und deine Abreise aufgeschoben hättest,
so würdest du noch das Vergnügen gehabt haben, deinen Schützling zu
umarmen. Er kam vorgestern an und wollte heute zu dir reisen; aber eine Art
Hexenschuß, den er von der Reise und der Anstrengung davongetragen.
zwingt ihn, das Zimmer zu hüten, und er ist heute Morgen zur Ader gelassen
[Was? Zur Ader gelassen? Ist das auch in der Schweiz Mode?] worden.
Uebrigens hatte ich mir fest vorgenommen, zu deiner Strafe ihn nicht so bald
fortzulassen; und du kannst nur hierher kommen, wenn du ihn sehen willst;
denn sonst, verspreche ich dir, wirst du ihn noch lange nicht zu sehen
bekommen. Wahrhaftig, das wäre mir ein schöner Einfall, ihn die
Unzertrennlichen getrennt sehen zu lassen.
In der That, Cousine, ich weiß nicht, was für leere Schreckbilder mir in
Betreff seines Herkommens den Geist benebelt hatten, und ich schäme mich
jetzt, daß ich mich so heftig dagegen sträubte Je mehr ich das Wiedersehen
fürchtete, desto mehr würde es mir nun leid sein müssen, wenn ich ihn nicht
gesehen hätte; denn seine Gegenwart hat die Furcht zerstreut, welche mich
noch innerlich quälte, und die leicht zu einer gegründeten hätte werden
können, wenn ich mich weiter in Gedanken mit ihm beschäftigt hätte. Die
Anhänglichkeit, welche ich für ihn habe, beängstigt mich jetzt so wenig, daß
ich glaube, ich würde mir weniger trauen, wenn ich fände, daß er mir weniger
theuer wäre; aber ich liebe ihn so zärtlich wie jemals, ohne ihn jedoch auf
dieselbe Weise zu lieben. Aus der Vergleichung dessen, was ich jetzt bei
seinem Anblicke empfinde, und was ich ehemals empfand, schöpfe ich die
Ruhe über meinen gegenwärtigen Zustand, und in diesen so
verschiedenartigen Empfindungen ist der Unterschied um so fühlbarer, je
größer ihre Lebhaftigkeit ist.
Was ihn betrifft, so habe ich ihn zwar im ersten Augenblicke erkannt, habe
ihn aber doch sehr verändert gefunden, und, was ich mir früher nicht hätte
möglich denken können, in vieler Hinsicht, wie mir scheint, zu seinem
Vortheil. Den ersten Tag ließ er einige Verlegenheit blicken, und ich selbst
hatte Mühe, ihm die meinige zu verbergen, aber es währte nicht lange, so
nahm er den festen Ton und die offene Miene an, die seinem Charakter
angemessen sind. Ich hatte ihn immer ängstlich und schüchtern gesehen; die
Furcht, mir zu mißfallen und vielleicht die geheime Scham über eine Rolle,
die eines Mannes von Ehre wenig würdig ist, gaben ihm vor mir etwas
Demüthiges und Knechtisches, worüber du mehr als einmal mit Recht
gespottet hast. Anstatt der sklavischen Unterwürfigkeit zeigt er jetzt das
achtungsvolle Benehmen eines Freundes, der die Person zu ehren weiß,
welche er werthschätzt; er spricht mit Anstand und mit Sicherheit; er hat nicht
zu besorgen, daß seine moralischen Grundsätze seinen Interessen
widerstreiten; er hat nicht Furcht, sich zu schaden oder mich zu beleidigen,
wenn er lobt, was lobenswürdig ist, und man merkt an Allem, was er sagt, das
Selbstvertrauen eines geraden und gesinnungsvollen Mannes, dem sein
eigenes Gefühl den Beifall spendet, welchen er sonst nur in meinen Blicken
suchte. Ich finde auch, daß das Leben in der Welt und die Erfahrung ihm
jenen absprechenden und pedantischen Ton abgestreift haben, welchen man
sich in der Studirstube aneignet, daß er weniger geschwind bei der Hand ist,
über Menschen zu urtheilen, seit er mehr beobachtet hat, weniger eilig,
allgemeine Sätze aufzustellen, seit er so viele Ausnahmen erfahren hat, und
daß ihn überhaupt die Liebe zur Wahrheit von dem systematischen Tik geheilt
hat; kurz, sein Gespräch ist weniger blendend, aber vernünftiger, und man
lernt weit mehr von ihm, seit er nicht mehr so gelehrt ist.
Auch sein Aeußeres ist verändert und nicht weniger vortheilhaft; sein Gang
ist fester, seine Bewegung freier, seine Haltung stolzer; er hat von seinen
Kampagnen ein gewisses martialisches Wesen heimgebracht, das ihm um so
besser steht, als er in seinen Geberden, die lebendig und sprechend sind, wenn
er lebhaft wird, übrigens gemessener und gesetzter ist, als ehemals. Er ist ein
Seemann geworden, der in seiner Haltung phlegmatisch und kalt ist, aber im
Sprechen rasch und feurig. Jetzt, nach zurückgelegtem dreißigsten Jahre, ist
sein Gesicht das eines vollendeten Mannes und vereinigt mit dem Feuer der
Jugend den Adel des reifen Alters. Seine Farbe ist nicht wieder zu kennen; er
ist schwarz wie ein Mohr und hat starke Pockennarben. Liebe, ich muß dir
Alles sagen, diese Narben sind mir ein Bißchen peinlich anzusehen, und ich
ertappe mich oft darauf, daß ich sie wider Willen ansehe.
Ich glaube, zu bemerken, daß ich nicht nur ihn betrachte, sondern daß er mit
nicht geringerer Aufmerksamkeit mich betrachtet. Nach einer so langen
Trennung ist es natürlich, daß man sich mit einer gewissen Neugier ansieht;
aber wenn in dieser Neugier etwas von unserer alten Lust zu liegen scheint,
welch ein Unterschied dennoch in dem Wesen, wie in dem Grunde derselben!
Wenn unsere Blicke sich weniger oft begegnen, sehen wir uns dafür mit mehr
Freiheit an. Es ist, als ob eine stillschweigende Uebereinkunft zwischen uns
bestände, uns wechselweise zu betrachten. Jeder fühlt gleichsam, wann die
Reihe an ihm ist, und sieht weg, wann des Andern Reihe kommt. Kann man
ohne Freude, wenn auch die innere Aufregung weg ist, wiedersehen, was man
einst so zärtlich liebte, und noch mit so reiner Liebe umfaßt? Wer weiß, ob
nicht hierbei die Eigenliebe thätig ist, die begangenen Verirrungen bei sich zu
entschuldigen? Wer weiß, ob nicht jeder von Beiden nun, da ihn die
Leidenschaft nicht mehr blind macht, sich gern noch sagen möchte: ich hatte
nicht so übel gewählt? Wie dem auch sei, ich schäme mich nicht, es noch
einmal zu sagen, ich trage für ihn noch süße Gefühle in mir, die so lange
dauern werden als mein Leben. Weit entfernt, mir diese Gefühle zum
Vorwurfe zu machen, bin ich stolz darauf; wenn ich sie nicht hätte, würde ich
mich dessen schämen, wie eines Charakterfehlers und eines Beweises von
einem schlechten Herzen. Was ihn betrifft, so darf ich glauben, daß, nächst
der Tugend, ich Dasjenige bin, was er auf der Welt am meisten liebt. Ich
fühle, daß er es sich zur Ehre rechnet, mir werth zu sein; ich rechne es mir
ebenso zur Ehre, daß ich ihm werth bin, und werde verdienen es zu bleiben.
Ach, wenn du sähest, mit welcher Zärtlichkeit er meine Kinder liebkost, wenn
du wüßtest, wie viel Vergnügen es ihm macht, von dir zu sprechen, Cousine,
so würdest du erkennen, daß ich ihm noch theuer bin.
Mein Vertrauen auf die gute Meinung, die wir Beide von ihm haben, wird
dadurch bestärkt, daß Herr von Wolmar sie theilt, und daß er, seit er ihn
gesehen hat, selbst so viel Gutes von ihm denkt, als wir ihm nur immer gesagt
hatten. Er hat mit mir diese beiden Abende viel über ihn gesprochen: er
wünschte sich Glück, so gehandelt zu haben, wie er gethan hat, und schalt
mich, daß ich mich dawider gesträubt hatte. Nein, sagte er gestern zu mir, wir
dürfen einen so wackern Mann nicht in Zweifel über sich selbst lassen: wir
werden ihn besser auf seine eigene Tugend bauen lehren, und vielleicht
werden wir eines Tages reichere Frucht, als Sie denken, von den Bemühungen
ernten, die wir ihm zuwenden wollen. Für den Augenblick will ich Ihnen nur
sagen, daß mir sein Charakter gefällt, und daß ich ihn sonderlich von einer
Seite schätze, wo er es gewiß nicht vermuthet, nämlich wegen seiner Kälte
gegen mich. Je weniger Freundschaft er mir bezeigt, desto mehr Freundschaft
gewinnt er mir ab; ich kann Ihnen nicht sagen, wie sehr ich Schmeicheleien
von ihm fürchtete. Dies war die erste Probe, auf die ich ihn stellen wollte. Es
muß sich noch eine zweite finden [Der Brief, in welchem von dieser zweiten
Probe die Rede war, ist nicht in die Sammlung gekommen; aber ich werde
nicht unterlassen seiner Zeit darauf hinzuweisen.], und nach dieser werde ich
ihn nicht mehr beobachten. Was diese erstere betrifft, sagte ich zu ihm, so
beweist sie nichts weiter, als die Offenheit seines Charakters; denn auch
früher hat er sich nie entschließen können, ein unterwürfiges und
schmeichelndes Wesen gegen meinen Vater anzunehmen, so viel ihm auch
daran liegen mußte, ihn zu gewinnen, und so inständig ich ihn darum gebeten
hatte. Es that mir weh, daß er sich dieses einzigen Mittels beraubte, und doch
konnte ich ihm nicht zürnen, daß er es nicht über sich vermochte, im
Kleinsten falsch zu sein. — Das ist ein ganz anderer Fall, versetzte mein
Mann; zwischen Ihrem Vater und ihm bestand eine natürliche Antipathie,
welche auf dem Widerspruche ihrer Grundsätze beruhte. Ich, der ich weder
ein festes System, noch vorgefaßte Meinungen habe, bin überzeugt, daß er
mich nicht von Hause aus haßt; ein leidenschaftloser Mann kann Niemanden
Abneigung einflößen. Aber ich habe ihm sein Gut geraubt, das wird er mir
nicht so bald vergeben. Er wird mich nur desto zärtlicher lieben, sobald er
inne geworden sein wird, daß mich das Böse, das ich ihm zugefügt, nicht
abhält, ihm freundlich gesinnt zu sein. Wenn er jetzt Liebe zeigte, so wäre er
ein Schuft; wenn er es nie über sich gewönne, so wäre er ein Ungeheuer.
So weit also sind wir, Clärchen, und ich fange an zu glauben, daß der
Himmel die Redlichkeit unserer Herzen und die wohlwollenden Absichten
meines Mannes segnen werde. Aber wie gut bin ich doch, daß ich dir so
umständlich erzähle. Du verdienst es nicht, daß ich so gern mit dir plaudere.
Ich habe mir auch vorgenommen, dir nichts mehr zu sagen, und wenn du
mehr wissen willst, so komm nur und hole dir’s.
N. S. Ich muß dir aber doch noch sagen, was mir mit diesem Briefe begegnet
ist. Du weißt, mit welcher Nachsicht Herr von Wolmar das späte Geständniß
aufnahm, welches diese unerwartete Rückkunft mir abzwang. Du hast
gesehen, mit welcher Güte er meine Thränen zu trocknen und meine Scham
zu zerstreuen wußte. Sei es, daß ich ihm nichts Neues sagte, wie du mit
ziemlicher Wahrscheinlichkeit vermuthet hast, sei es, daß er in der That
gerührt war von einem Schritte, den nur die Reue veranlaßt haben konnte,
nicht nur fuhr er fort, mit mir ganz so wie zuvor umzugehen, sondern er
scheint seine Aufmerksamkeiten, sein Vertrauen, seine Achtung gegen mich
noch zu verdoppeln und durch sein Betragen die Beschämung gut machen zu
wollen, welche mir dieses Geständniß verursacht hat. Du kennst mein Herz,
Cousinchen; du kannst dir denken, welchen Eindruck eine solche
Handlungsweise auf mich machen muß!
Sobald ich ihn entschlossen sah, unseren alten Lehrer kommen zu lassen,
entschloß ich mich meinerseits die beste Vorsichtsmaßregel gegen mich zu
gebrauchen, die mir zu Gebote stand, nämlich, meinen Mann selbst zum
Vertrauten zu wählen, keine Unterredung unter vier Augen zu haben, deren
Inhalt er nicht erführe, und keinen Brief zu schreiben, den er nicht sähe. Ich
machte es mir sogar zum Gesetz, jeden Brief so zu schreiben, als ob er ihn
nicht sehen würde, und ihn ihm dann zu zeigen. Du wirst in diesem hier eine
Stelle finden, welche auf solche Art entstanden ist, und wenn ich mich auch
nicht verhindern konnte, beim Schreiben daran zu denken, daß er den Brief
sehen würde, so gebe ich mir doch das Zeugniß, daß ich deswegen auch nicht
ein Wort anders gesetzt habe. Als ich ihm aber meinen Brief bringen wollte,
hat er mich ausgelacht, und hat nicht die Gefälligkeit gehabt, ihn zu lesen.
Ich gestehe dir, daß mir seine Weigerung ein wenig empfindlich war, gleich
als hätte er mir nicht zugetraut, daß es mir mit meinem Anerbieten Ernst
wäre. Diese Regung ist ihm nicht entgangen, und der offenste und edelste der
Menschen beschwichtigte mich bald. Gestehen Sie, sagte er zu mir, daß Sie in
diesem Briefe weniger von mir gesprochen haben als gewöhnlich. Ich gab es
ihm zu. Wäre es schicklich gewesen, viel von ihm zu sagen, wenn ich im
Voraus wußte, daß er das, was ich sagte, sehen würde? Nun wohl, entgegnete
er lächelnd, ich will lieber nicht wissen, was Sie über mich sagen, und daß Sie
mehr von mir sprechen. Dann fuhr er mit ernsterem Tone fort: die Ehe ist ein
zu wichtiger, zu hoher Stand, um jede kleine Herzenseröffnung zu vertragen,
die der zärtlichen Freundschaft ganz wohl ansteht. Dieses letztere Band
mildert oft zur gelegenen Zeit die ausnehmende Strenge des anderen, und es
ist gut, daß eine sittsame und verständige Frau bei einer treuen Freundin
Trost, Aufschluß, Rath suchen kann, den sie vielleicht über manche
Gegenstände bei ihrem Manne nicht suchen mag. Obgleich ihr nie unter
einander Etwas sprechet, was Sie mir nicht willig mittheilen würden, so hüten
Sie sich doch, sich hieraus ein Gesetz zu machen, damit diese Pflicht Ihnen
nicht zu einem Zwange werde, und daß nicht eure Vertraulichkeit, aus ihrer
Enge gerissen, an Reiz verliere. Glauben Sie mir, die Ergießungen der
Freundschaft stocken vor einem Zeugen, wer er auch sei. Es giebt tausend
Geheimnisse, die drei Freunde wissen müssen, und die sie sich nur zu zweien
und zweien sagen können. Sie theilen wohl das Nämliche Ihrer Freundin und
Ihrem Gatten mit, aber nicht auf die nämliche Art; und wenn Sie das eine mit
dem anderen vermengen wollen, so wird die Folge davon sein, daß Sie Ihre
Briefe mehr an mich, als an sie schreiben, und sich mit keinem von uns
beiden wohl fühlen; sowohl in meinem eigenen Interesse, als in dem Ihrigen
sage ich Ihnen das. Sehen Sie nicht, daß Sie schon die gerechte Scham
fürchten, mich in’s Gesicht zu loben? Warum wollen Sie uns beiden etwas
rauben, sich das Vergnügen, Ihrer Freundin zu sagen, wie theuer Ihnen Ihr
Mann ist, und mir das Vergnügen, zu denken, daß Sie in Ihren geheimsten
Eröffnungen gerne Gutes von ihm reden? Julie, Julie, setzte er hinzu, indem
er mir die Hand drückte und mich liebevoll ansah, wollen Sie sich so
erniedrigen, daß Sie zu Vorsichtsmaßregeln greifen, die Ihrer so wenig würdig
sind, und wollen Sie sich nie nach Ihrem Werthe schätzen lernen?
Liebe Freundin, ich weiß kaum zu sagen, wie dieser unvergleichliche Mann
es anfängt, aber es ist mir vor ihm nicht mehr möglich, mich meiner zu
schämen. Wie sehr ich dazu Ursache haben mag, er erhebt mich über mich
selbst, und ich fühle, daß er durch sein Vertrauen zu mir, mich dahin bringt,
dasselbe wirklich zu verdienen.
Achter Brief.
Antwort.
Wie, Cousine, unser Reisender ist da, und ich habe ihn noch nicht zu meinen
Füßen gesehen, beladen mit der Beute Amerikas! Nicht ihm, ich sage es dir,
lege ich diese Verzögerung zur Last; denn ich weiß wohl, daß er eben so
ungeduldig darnach ist, als ich; aber ich sehe, daß er nicht ganz so gut, wie du
sagst, sein altes Sklavenmetier verlernt hat, und beschwere mich weniger über
seine Nachlässigkeit, als über deine Tyrannei. Auch finde ich das sehr
niedlich von dir, zu verlangen, daß eine so abgemessene und förmliche
Spröde, wie ich, die Avancen mache, und daß ich Alles stehen und liegen
lasse, um hinzulaufen und ein schwarzes, blattersteppiges Gesicht zu küssen,
das viermal unter der Sonne durchpassirt, und gewesen ist wo der Pfeffer
wächst.
Aber du bist spaßhaft, sonderlich wenn du dich sputest, auf mich zuerst
loszuschelten, um so um meine Schelte herum zu kommen. Ich möchte doch
wissen, in was Alles du dich zu pfuschen unterstehst. Das Auszanken ist
meine Sache, das macht mir Plaisir, ich verstehe mich darauf, und mir läßt es
gut: aber du fängst es so linkisch an als nur möglich, und es ist ein für alle
Male kein Geschäft für dich. Dafür, wenn du wüßtest, wie anmuthig es dir
steht, Unrecht zu haben, wie reizend dich dein beschämtes Mienchen und dein
bittendes Auge macht, würdest du, statt zu schmollen, dein Lebelang nichts
thun als um Verzeihung bitten, wenn nicht aus Schuldigkeit, wenigstens aus
Koketterie.
Für’s Erste bitte hübsch mich auf alle Art um Verzeihung. Ein allerliebster
Einfall, seinen Mann zum Vertrauten zu machen, und eine sehr verbindliche
Vorsichtsmaßregel für eine so heilige Freundschaft wie die unsrige ist!
Ungerechte Freundin, kleinmüthiges Weib! Auf was auf der Welt willst du
dich mit deiner Tugend verlassen, wenn du dich nicht auf meine und deine
Gesinnung verlässest? Kannst du, ohne uns Beide zu beleidigen, dein eigenes
Herz fürchten und meinerseits Nachsicht bei dem heiligen Bande, worin du
lebst? Ich kann kaum begreifen, wie dich nicht der bloße Gedanke schon
empört hat, einen Dritten zu dem heimlichen Geplapper zweier Frauen
zuzuziehen. Ich für mein Theil, so gern ich in Ruhe mit dir schwatze — ich
thue es für mein Leben gern —, aber wenn ich wüßte, daß das Auge eines
Mannes je meine Briefe durchstöberte, so würde alle Lust, dir zu schreiben,
weg sein; unvermerkt würde sich mit der Zurückhaltung Kälte zwischen uns
einstehlen und wir würden uns nicht besser lieben als jede zwei andere
Frauen. Siehst du, welcher Gefahr uns dein dummes Mißtrauen ausgesetzt
hätte, wenn dein Mann nicht gescheiter gewesen wäre als du.
Es war sehr klug von ihm, daß er deinen Brief nicht lesen wollte. Er wäre
vielleicht weniger damit zufrieden gewesen, als du hofftest, und weniger als
ich es bin, die ich dich in deinem früheren Zustande gesehen habe, und daher
richtiger den beurtheilen kann, in welchem ich dich jetzt sehe. Alle jene
hochweisen Beobachter, die ihr Leben daran gewendet haben, das
menschliche Herz zu studiren, verstehen sich weniger auf die wahren
Kennzeichen der Liebe als die beschränkteste Frau, welche fühlt. Herrn von
Wolmar würde zuerst aufgefallen sein, daß dein ganzer Brief von nichts
Anderem handelt, als von unserem Freunde; denn die Nachschrift würde ihm
ja nicht vor Augen gekommen sein, welche von jenem kein Wort sagt. Wenn
du diese Nachschrift vor zehn Jahren geschrieben hättest, mein Kind, ich weiß
zwar nicht genau, wie sie ausgefallen wäre, aber der Freund wäre jedenfalls
durch irgend ein Loch hereingeschlüpft, um so mehr, da der Herr Gemahl sie
nicht zu sehen bekommen hätte.
Herrn von Wolmar würde es sodann nicht entgangen sein, mit welcher
Aufmerksamkeit du seinen Gast betrachtet hast, und wie viel Vergnügen es
dir macht, ihn zu beschreiben. Aber er könnte Aristoteles und Plato gefressen
haben, ehe er wüßte, daß man seinen Liebsten ansieht, aber nicht betrachtet.
Jede Betrachtung erfordert kaltes Blut, welches man dem Gegenstande seiner
Liebe gegenüber nicht hat.
Endlich würde er sich einbilden, daß alle die Veränderungen, welche du
bemerkt hast, einer Anderen entgangen sein würden: ich, ich habe vielmehr
Furcht, noch einige zu entdecken, die dir entgangen sind. Wie anders dein
Gast auch geworden sein mag, ja, hätte er sich auch noch mehr verändert, als
der Fall ist, du würdest ihn, wenn dein Herz unverändert wäre, nicht verändert
gefunden haben. Doch sei dem wie ihm wolle, du wendest die Augen weg,
wenn er dich ansieht: wieder ein sehr gutes Zeichen! Du wendest sie weg,
Cousine. Du schlägst sie also nicht mehr nieder? Denn sicherlich hast du dir
keine Verwechselung der Worte zu Schulden kommen lassen. Glaubst du, daß
unser Weiser diese Bemerkung auch gemacht haben würde?
Noch Etwas, das auch sehr geeignet ist einem Ehemanne Unruhe zu machen,
der Umstand, daß du im Reden von Dem, der dir theuer war, einen gewissen
schmelzenden, weichen Ton anstimmst. Wenn man dich liest, wenn man dich
reden hört, muß man dich wahrlich sehr genau kennen, um sich über dein
Gefühl nicht zu täuschen; man muß wissen, daß du nur von einem Freunde
redest, oder vielmehr, daß du von allen deinen Freunden so redest. Je nun,
was dies betrifft, so ist es eine natürliche Wirkung deines Charakters, die dein
Mann zu gut kennt, um sich dadurch beunruhigen zu lassen.
Wie sollte doch in einem so zärtlichen Herzen nicht auch die reine
Freundschaft ein wenig von dem Aussehen der Liebe an sich haben? Höre,
Cousine, Alles, was ich dir da sage, soll dir Muth einsprechen, aber nicht dich
verwegen machen. Die Fortschritte, die du gemacht hast, sind merklich, und
das ist schon viel. Ich rechnete nur auf deine Tugend und ich fange nun an,
auch auf deine Vernunft zu rechnen; ich sehe deine Wiederherstellung jetzt,
wenn nicht als vollendet, doch wenigstens als leicht zu vollenden an, und du
hast nachgerade so viel gethan, daß es nicht zu entschuldigen wäre, wenn du
nicht das Uebrige thätest.
Schon ehe ich an deine Nachschrift kam, hatte ich die Stelle bemerkt,
welche du in deiner Ehrlichkeit nicht hast unterdrücken oder ändern wollen,
wenn du auch daran dachtest, daß dein Mann sie sehen würde. Ich bin
überzeugt, daß sich, wenn er sie gelesen hatte, seine Hochachtung für dich wo
möglich noch gesteigert hätte; aber nichtsdestoweniger würde ihm die Stelle
nicht behagt haben. Im Allgemeinen war dein Brief sehr geeignet, ihm viel
Vertrauen zu deinem Betragen einzuflößen und viel Besorgniß über deinen
Hang. Ich gestehe dir, daß diese Pockennarben, die du soviel ansiehst, mir
Furcht machen, und fürwahr, die Liebe selbst hat sich nimmer eine
gefährlichere Schminke ausgedacht. Ich weiß wohl, für eine Andere wäre das
ein Nichts; aber Cousine, vergiß mir ja nicht, daß Die, welche Jugend und
Schönheit eines Geliebten nicht hatten verführen können, verloren war bei
dem Gedanken an die Leiden, welche er ihretwegen erduldet hatte. Ohne
Zweifel hat der Himmel gewollt, daß ihm Spuren von jener Krankheit
übrigblieben, um deine Tugend, und dir keine, um die seinige zu üben.
Ich komme wieder auf den Hauptgegenstand des Briefes zurück. Du weißt,
daß ich, nach Empfang des Schreibens von unserem Freunde, Flügel hatte;
der Fall war ernster Natur. Aber jetzt, wenn du wüßtest, in was für
Verlegenheiten mich die kurze Abwesenheit verwickelt hat, und wie sich
meine Geschäfte nun gehäuft haben, so würdest du einsehen, daß es mir
unmöglich ist, mein Haus in diesem Augenblicke zu verlassen, wenn ich mir
nicht neue Schwierigkeiten bereiten, und mich in die Nothwendigkeit
versetzen will, auch noch den Winter hier zu bleiben, womit weder mir, noch
dir gedient sein würde. Ist es nicht besser, daß wir uns das Vergnügen
versagen, uns zwei oder drei Tage flüchtig zu sehen, um sechs Monate eher
bei einander sein zu können? Ich denke auch, es wird nicht unnütz sein, daß
ich unseren Philosophen allein und ein wenig bei Muße spreche, sei es, um
sein Herz zu sondiren und fest zu machen, oder auch, um ihm einige nützliche
Rathschläge zu geben, wie er sich mit deinem Manne und selbst mit dir
benehmen müsse; denn ich kann mir nicht denken, daß du mit ihm so recht
frei über dergleichen sprechen kannst, und sehe aus deinem Briefe selbst, daß
er Rath nöthig hat. Wir haben uns so sehr daran gewöhnt ihn zu lenken, daß
wir für ihn unserem eigenen Gewissen ein Bißchen verantwortlich sind, und
bis er sich in völlig freiem Gebrauch seiner Vernunft befinden wird, müssen
wir schön etwas helfen. Ich für mein Theil werde mich dieser Sorge stets mit
Vergnügen unterziehen; denn er hat meinen Rathschlägen in Dingen, die dem
Herzen so viel kosten, willige Folge geleistet, daß ich es ihm nie vergessen
werde, und es giebt keinen Mann auf der Welt, seit der meinige nicht mehr ist,
den ich so schätzte und liebte, wie ihn. Ich spare ihm auch seinerseits das
Vergnügen auf, mir hier einige Dienste zu leisten. Ich habe viele sehr
durcheinandergeworfene Papiere, die er mir ordnen helfen soll, und einige
schwierige Geschäfte, bei denen ich seine Einsicht und seine Bemühungen
nöthig haben werde. Uebrigens denke ich, ihn nur höchstens fünf bis sechs
Tage bei mir zu behalten, und vielleicht schicke ich ihn dir schon den andern
Tag zurück; denn ich bin zu eitel, um zu warten, bis ihn die Ungeduld
ergreife, wieder hinüberzukommen, und habe ein zu gutes Auge, um mich in
dieser Hinsicht zu täuschen.
Versäume also nicht, ihn mir, sobald er wiederhergestellt sein wird, zu
schicken, ich meine, ihn herreisen zu lassen, oder ich werde keinen Spaß
verstehen. Du weißt, wie ich lache, wann ich weine und deshalb nicht weniger
traurig bin, so lache ich auch, wann ich grolle und bin deshalb nicht weniger
erzürnt. Wenn du recht artig bist und Alles recht hübsch machst, so
verspreche ich, dir durch ihn ein nettes, kleines Geschenk zu schicken, das dir
Vergnügen machen wird, und noch dazu sehr großes Vergnügen; aber wenn
du wich schmachten lässest, so kriegst du Nichts, das sage ich dir.
N. S. Apropos, sage mir doch, raucht unser Seemann? Flucht er? Trinkt er
Branntwein? Trägt er einen großen Säbel? Hat er ein rechtes
Flibustiergesicht? Mein Gott! was ich neugierig bin, zu sehen, wie man
aussieht, wenn man von den Antipoden zurückkommt!
Neunter Brief.
Frau von Orbe an Frau von Wolmar.
Da, Cousine, da schicke ich dir deinen Sklaven wieder. Ich habe ihn
während dieser acht Tage zu dem meinigen gemacht, und er hat seine Ketten
so gutwillig getragen, daß man sieht, er ist dazu geboren, Knecht zu sein. Du
magst mir nur danken, daß ich ihn nicht noch acht Tage länger behalten habe:
denn, mit deiner gütigen Erlaubniß, wenn ich hätte warten wollen, bis er sich
bei mir zu langweilen anfinge, so würde ich ihn nicht so bald haben
zurückschicken können. Ich habe ihn also ohne Bedenken hier behalten.
Bedenken habe ich nur getragen, ihn in meinem Hause wohnen zu lassen. Ich
habe manchmal jenen Stolz der Seele in mir gefühlt, welcher die sklavischen
Anstandsgesetze verachtet, und welcher der Tugend so wohl ansteht. Ich bin
bei dieser Gelegenheit ängstlicher gewesen, ich weiß selbst nicht warum: ich
kann nur soviel für gewiß sagen, daß ich mehr Lust hätte, mir aus dieser
Zurückhaltung einen Vorwurf, als ein Lob zu machen.
Aber du, weißt du wohl, warum unser Freund hier so ruhig aushielt?
Erstlich, er war bei mir, und ich denke doch, daß Das ein starker Grund ist,
sich in Geduld zu schicken. Er ersparte mir viel Schererei, und diente mir in
meinen Angelegenheiten; dabei kann sich ein Freund nicht langweilen. Ein
dritter Punkt, den du schon errathen hast, wenn du dir’s auch nicht merken
lässest, ist der, daß er mit mir von dir sprach; und wenn wir die Zeit, welche
dieses Geplauder wegnahm, von der, die, er hier zugebracht hat, abziehen
wollten, so würdest du sehen, daß mir auf mein Theil sehr wenig übrig
geblieben ist. Aber was für ein närrischer Einfall, von dir wegzugehen, um
sich das Vergnügen zu verschaffen, von dir zu reden? Nun, nicht so närrisch
als man denken sollte. Deine Gegenwart legt ihm Zwang auf; er muß
beständig auf sich Acht haben; die geringste Indiscretion würde zu einem
Verbrechen werden, und in solchen gefährlichen Momenten hört ein redliches
Herz nichts als die Stimme der Pflicht; aber entfernt von dem Gegenstande,
der einem theuer war, verstattet man sich zurückzudenken. Wenn man ein
Gefühl erstickt, das strafbar geworden, warum sollte man sich einen Vorwurf
daraus machen, daß man es gehabt hat, als es noch nicht strafbar war? Kann
die süße Erinnerung an ein Glück, dessen Genuß erlaubt war, je
verbrecherisch sein? Siehe, das ist, denke ich, eine Betrachtung, die für dich
nicht passen würde, die er sich aber im Grunde erlauben kann. Er hat
gleichsam die Laufbahn seiner alten Liebschaft noch einmal durchmessen;
seine frühere Jugend hat sich in unseren Gesprächen abermals vor ihm
aufgerollt; er machte mich zum zweiten Male zur Vertrauten aller seiner
Herzensangelegenheiten; er rief sich jene glückliche Zeit zurück, wo es ihm
vergönnt war, dich zu lieben: er führte mir vor die Seele das reizende Bild
einer unschuldigen Flamme …. Ohne Zweifel hat er es verschönert.
Er hat von seinem gegenwärtigen Zustande, in Bezug zu dir, wenig mit mir
gesprochen, und was er mir in dieser Hinsicht sagte, hatte mehr von Achtung
und Bewunderung, als von Liebe an sich: so sehe ich ihn denn weit beruhigter
über sein eigenes Herz zurückkehren, als er hergekommen ist. Wohl nimmt
man wahr, daß sich, sobald von dir die Rede ist, in diesem zu empfindsamen
Herzen eine gewisse Wehmuth regt, der jedoch, nicht minder rührend, die
Freundschaft, die jetzt allein darin herrschen darf, eine andere Farbe giebt:
aber ich habe seit langer Zeit bemerkt, daß Niemand dich sehen oder an dich
denken kann und kaltblütig bleiben, und wenn man zu dem allgemeinen
Gefühle, welches dein Anblick erweckt, das süßere Gefühl hinzurechnet,
welches ein unauslöschliches Andenken in ihm rege erhalten muß, so wird
man finden, daß es auch bei der strengsten und reinsten Tugend schwer,
vielleicht unmöglich für ihn sein muß, anders zu sein, als er ist. Ich habe ihn
ausgeforscht, bin ihm aufmerksam gefolgt, habe ihn so genau beobachtet, als
es mir möglich war: ich vermag nicht deutlich in seiner Seele zu lesen,
vermag er es selbst doch nicht besser; aber dafür kann ich wenigstens
einstehen, daß er das Gewicht deiner und seiner Pflichten vollkommen fühlt,
und daß der Gedanke an Julie, als ein verächtliches und verderbtes Geschöpf,
ihm nicht minder grauenvoll sein würde, als der Gedanke an seine eigene
Vernichtung. Cousine, ich habe dir nur einen Rath zu geben, den bitte ich dich
zu beachten: vermeide es, dich aus die Vergangenheit im Einzelnen
einzulassen, und ich stehe dir für die Zukunft.
Was die Auslieferung betrifft, die du gewünscht hast, so ist daran nicht zu
denken. Nachdem ich alle ersinnlichen Gründe erschöpft hatte, habe ich ihn
gebeten, ihm zugesetzt, ihn beschworen, ihn gescholten, ihn geküßt, ihn bei
beiden Händen genommen, ja, hätte mich ihm zu Füßen geworfen, wenn er es
zugelassen hätte; aber er hat mich nicht einmal anhören wollen, er ist in
seinem Eigensinn und Zorn so weit gegangen, daß er schwor, er würde lieber
darein willigen, dich nie mehr wiederzusehen, als sich dein Porträt nehmen zu
lassen. Endlich, von Unwillen hingerissen, ließ er es mich auf seinem Herzen
fühlen; da ist es, sagte er mit so bewegtem Tone, daß er kaum Athem hatte.
Da ist dieses Bildniß, das einzige Gut, das mir noch geblieben ist, und das
man mir nun auch mißgönnt. Seien Sie überzeugt, daß man es mir nur mit
meinem Leben entreißen wird. Laß uns klug sein, Cousine, folge mir, und ihm
das Porträt lassen. Was liegt im Grunde daran, wenn er es behält? Desto
schlimmer für ihn, wenn er so eigensinnig darauf beharrt, es zu behalten.
Nachdem er sein Herz recht ausgeschüttet und erleichtert hatte, schien er
wieder ruhig genug, daß man über seine Angelegenheiten mit ihm reden
konnte. Ich fand, daß Zeit und Ueberlegung ihn in seinen früheren Absichten
nicht wankend gemacht hatten, und daß er seinen Ehrgeiz noch darauf
beschränkt, sich Milord Eduard für immer anzuschließen. Ich konnte ein so
ehrenwerthes, seinem Charakter angemessenes und der Erkenntlichkeit, die er
jenem für beispiellose Wohlthaten schuldig ist, so entsprechendes Vorhaben
nur billigen. Er hat mir gesagt, daß du derselben Ansicht wärest, daß aber
Herr von Wolmar zu der Sache still geschwiegen hätte. Da ist mir nun ein
Gedanke gekommen: das etwas seltsame Benehmen deines Mannes, im
Vereine mit andern Anzeichen, bringt mich auf die Vermuthung, daß er im
Stillen irgend eine Absicht mit unserm Freunde hat, die er noch nicht sagen
will. Lassen wir ihn machen, und vertrauen wir seiner Einsicht und Klugheit.
Sein ganzes Verhalten beweist hinlänglich, daß er, wenn anders meine
Vermuthung richtig ist, nur etwas vor hat, das zum Vortheil Dessen, dem er so
große Theilnahme schenkt, gereichen soll.
Du hast sein Aussehen und seine Manieren nicht übel beschrieben, und es ist
ein ganz günstiges Zeichen, daß du ihn genauer beobachtet hast, als ich es mir
eingebildet hätte; aber findest du nicht, daß seine langen Leiden und das stete
Gefühl derselben seinem Gesichte einen noch interessanteren Ausdruck
gegeben haben, als es ehemals hatte? Trotzdem, was du mir über ihn
schriebst, fürchtete ich jene manierirte Höflichkeit, jenes äffische Wesen an
ihm zu finden, das man sich in Paris sonst unfehlbar zuzieht, wobei man unter
all den Nichtigkeiten, mit denen man dort seinen müßigen Tag ausfüllt, dahin
kommt, daß man auf diese oder jene äußerliche Form den größten Werth lege.
Sei es, daß dieser Firniß auf gewissen Seelen nicht haftet, sei es, daß die
Seeluft ihn gänzlich hinweggenommen hat, ich habe nicht die mindeste Spur
davon bemerkt, und in aller Zuvorkommenheit, welche er gegen mich zeigte,
habe ich nichts entdecken können, als den Wunsch sein Herz zu befriedigen.
Er sprach mit mir von meinem armen Manne, aber er wollte lieber mit mir um
ihn weinen, als mich trösten, und hat mir nichts von galanten Maximen bei
dieser Gelegenheit aufgetischt. Er tändelte mit meiner Tochter, aber, anstatt in
meine Bewunderung des Kindes einzustimmen, hielt er mir, wie du, dessen
Fehler vor, und machte mir den Vorwurf, daß ich es verzöge. Er nahm sich
meiner Geschäfte eifrig an, und fast in nichts war er meiner Meinung. Zudem
hätte mich die Zugluft blind und taub machen können, es wäre ihm nicht
eingefallen, hinzugehen und ein Fenster zu schließen; ich hätte mich von
Zimmer in Zimmer müde laufen können, nicht sein Rockschoß, unter den er
galanter Weise seine Hand gesteckt hatte, hätte sich gerührt, mir behülflich zu
sein. Mein Fächer blieb gestern wohl eine gute Sekunde auf der Erde liegen,
ohne daß er vom andern Ende des Zimmers herbeistürzte, als ob er ihn aus
den Flammen retten müßte. Morgens, ehe er mich besuchte, hat er nicht ein
einziges Mal geschickt, um sich nach meinem Befinden erkundigen zu lassen.
Auf der Promenade quält er sich nicht, seinen Hut festgenagelt auf dem Kopf
zu behalten, um zu zeigen, daß er sich auf Lebensart versteht [In Paris bildet
man sich besonders viel darauf ein, daß man den Umgang bequem und
angenehm zu machen wisse, und diese Bequemlichkeit besteht in nichts
Anderem, als in einer Menge Regeln von gleicher Wichtigkeit. wie die obige.
Brauch und Gesetz ist Alles in der guten Gesellschaft. Die Bräuche entstellen
und vergehen wie der Blitz, Die Lebensart beruht darauf, daß man immer auf
der Lauer liegt, um diese Bräuche in ihrem Fluge zu erhaschen, sie zur Schau
zu tragen, und auf diese Art zu beweisen, daß man weiß, was an der
Tagesordnung ist: Alles der Simplicität wegen.]. Bei Tische habe ich ihn oft
um seine Dose gebeten, die er nicht seine Tabatiere nennt; jedesmal hat er sie
mir mit der Hand gereicht, nie auf einem Teller; er verfehlte nicht, wenigstens
zwei Mal während der Mahlzeit, auf meine Gesundheit zu trinken, und ich
wette darauf, wenn er bei uns bliebe, so würden wir ihn mit uns am Feuer
sitzen und sich wärmen sehen, wie einen alten Spießbürger. Du lachst,
Cousine, aber zeige mir doch einen von unsern jungen Leuten, der frisch aus
Paris kommt, und so ein gemüthliches Wesen behalten hat. Uebrigens mußt
du, wie es scheint, unseren Philosophen in einem einzigen Punkte
verschlimmert finden, nämlich darin, daß er sich etwas mehr mit den Leuten
beschäftigt, die mit ihm reden, was nicht geschehen kann, ohne daß du dabei
zu kurz kämst; aber es geht, dünkt mich, doch nicht so weit, daß es ihn mit
der Madame Belon wieder gut Freund machen würde. Ich für mein Theil
finde ihn darin besser, daß er gesetzter und ernsthafter ist, als je. Mein
Püppchen, hebe ihn mir gut auf, bis ich komme; er ist gerade wie ich ihn
brauche, um ihn zu meinem Vergnügen den lieben Tag lang verrückt zu
machen.
Bewundere meine Mäßigung; ich habe dir noch kein Wort von dem
Geschenke gesagt, das ich dir schicke, und das dir bald ein zweites verheißt:
aber du hast es erhalten, ehe du meinen Brief geöffnet hattest, und du, die du
weißt, wie vernarrt ich in das Ding bin, und wie viel Ursache ich habe, so
vernarrt zu sein, du, deren Habgier sich so viel Noth um dieses Geschenk
machte, wirst gestehen müssen, daß ich mehr halte, als ich versprochen habe.
Ach, die arme Kleine! In dem Augenblicke, in welchem du dieses liesest, ist
sie schon in deinen Armen; sie ist glücklicher als ihre Mutter; aber in zwei
Monaten werde ich glücklicher sein als sie, denn ich werde mein Glück mehr
empfinden. Ach Himmel! liebe Cousine, hast du mich nicht schon ganz? Wo
du bist, wo meine Tochter ist, was fehlte da noch von mir? Da hast du es, das
liebenswürdige Kind, nimm es hin als dein eigenes; ich trete es dir ab, ich
schenke es dir, ich lege in deine Hände mein mütterliches Ansehen; mache
wieder gut, was ich versehen, nimm das Amt über dich, das ich deiner
Meinung nach so schlecht verwalte; sei von heute an die Mutter Der, die
künftig deine Schwiegertochter werden soll, und mache, um sie mir noch
lieber zu machen, wenn es angeht, eine zweite Julie aus ihr. Sie gleicht dir
schon von Gesicht; nach ihrem Wesen läßt sich voraussagen, daß sie ernsthaft
und auch so eine Predigerin werden wird. Wenn du den Eigensinn erst
ausgetilgt hast, den ich, wie man mich beschuldigt, genährt haben soll, so
wirst du sehen, daß meine Tochter sich ganz das Ansehen geben wird, als
wäre sie Cousinchen; aber, glücklicher, wird sie weniger Thränen zu
vergießen und weniger Schlachten zu liefern haben. Wenn der Himmel den
besten der Väter erhalten hätte, wie weit würde er davon entfernt gewesen
sein, ihren Neigungen Zwang anzuthun! Und wie weit werden wir selbst
davon entfernt sein! Wie entzückt es mich im Voraus, mir zu denken, wie die
Kinder auf unsere Pläne eingehen! Weißt du wohl, daß sie schon gar nicht
mehr ohne ihr kleines Männel leben kann, und daß dies zum Theil die
Ursache ist, warum ich sie dir schicke? Ich hatte gestern ein Gespräch mit ihr,
worüber unser Freund vor Lachen ersticken wollte. Erstlich, es ist ihr gar
nicht Leid, mich zu verlassen, mich, die ich den ganzen Tag ihre ganz
ergebene Magd bin und keinem ihrer Wünsche widerstehen kann; und du, vor
der sie sich fürchtet, die du ihr zwanzig Mal des Tages Nein sagst, du bist das
liebe Mamachen, zu dem man mit Freuden läuft, und von dem man die Neins
lieber hat, als alle meine Bonbons. Als ich ihr ankündigte, daß ich sie zu dir
schicken würde, war sie so außer sich, wie du dir denken kannst; aber um ihr
einen Schreck zu machen, setzte ich hinzu, du würdest mir an ihrer Stelle das
kleine Männel schicken, und das paßte nun gar nicht in ihren Kram. Sie fragte
mich ganz bestürzt, was ich denn damit machen wollte; ich sagte, ich wollte
es für mich behalten; sie machte eine Schippe. Jettchen, willst du es mir nicht
lassen, dein kleines Männel? Nein, sagte sie trocken. Nein? Aber wenn ich es
nun dir nicht lassen will, wer soll unseren Handel schlichten? Mama, das soll
Mamachen thun. Ei, so werde ich also Recht erhalten, den du weißt,
Mamachen will immer, was ich will. Oh, Mamachen will immer, was sich
gehört. Was, Mamsell, ist das nicht ein und dasselbe? Der Schlaukopf fing an
zu lächeln. Nun, fuhr ich fort, und warum sollte sie mir das kleine Männel
nicht geben? Weil es für Sie nicht paßt. Und warum paßt es nicht für mich?
Wieder Lächeln, so schelmisch wie zuvor. Sage es nur; findest du mich zu alt
für Männel? Nein, Mama, aber Männel ist zu jung für Sie …. Cousine, ein
Kind von sieben Jahren! ….
Wahrhaftig, wenn es mir nicht den Kopf verdreht, so könnte das nur der Fall
sein, weil er mir schon verdreht ist.
Ich machte mir den Spaß, sie noch weiter zu necken. Jettchen, sagte ich,
indem ich einen ernsthaften Ton annahm, ich versichere dich, daß er für dich
auch nicht paßt. Warum denn nicht? rief sie ganz bestürzt. Weil er zu flatterig
für dich ist. O Mama, blos das? Ich will ihn schon gesetzt machen. Und wenn
er nun unglücklicher Weise dich zur Närrin machte? Ach, gute Mama, ich
würde so gerne wie Sie werden! Wie ich? Unart! Ja, Mama, Sie sagen den
ganzen Tag, Sie lieben mich wie eine Närrin; sehen Sie! ich will Männel wie
eine Närrin lieben; das ist die Sache.
Ich weiß, daß du von solchem reizenden Geplapper keine Freundin bist, und
du wirst ihm bald Grenzen zu setzen wissen; ich will’s eben auch nicht
vertheidigen, wiewohl es mich bezaubert, sondern dir nur zeigen, daß deine
Tochter schon ihr kleines Männel lieb hat, und daß sie, wenn er zwei Jahr
jünger ist als sie, sich des Ansehens nicht unwürdig zeigt, das ihr der Vorzug
des Alters giebt. Auch sehe ich, wenn ich dein und mein Beispiel gegen das
deiner armen Mutter halte, daß es mit dem Hause, wenn die Frau herrscht,
nicht übler steht. Adieu, mein Herz, adieu, liebe Unzertrennliche! denke, daß
die Zeit schon kommt, und daß die Weinlese nicht ohne mich gehalten werden
wird.
Zehnter Brief.
Saint-Preux an Milord Eduard.
Wie viele Freuden, die ich zu spät kennen lerne, schmecke ich seit drei
Wochen! Ach, es ist süß, seine Tage im Schoße einer stillen Freundschaft,
geschützt vor den Stürmen der Leidenschaften hinzubringen! Milord, was für
ein angenehmes, rührendes Schauspiel gewährt ein einfacher, wohlgeordneter
Hausstand, in welchem Ordnung, Friede und Unschuld herrschen, wo man
ohne Prunk, ohne Glanz Alles vereinigt sieht, was der wahren Bestimmung
des Menschen entspricht! Die ländliche Umgebung, die Zurückgezogenheit,
die Ruhe, die Jahreszeit, die weite Wasserfläche, die vor meinen Augen liegt,
Alles erinnert mich hier an meine köstliche Insel Tinian. Ich glaube die
heißen Wünsche erfüllt zu sehen, welche dort so oft in mir aufstiegen. Ich
führe hier ein Leben nach meinem Geschmack, finde einen Umgang nach
meinem Herzen. Nichts fehlt an diesem Orte, als zwei Personen, damit mein
Glück vollständig sei, und diese, habe ich Hoffnung, bald hier zu sehen.
Einstweilen, bis Sie und Frau v. Orbe kommen, und den süßen und reinen
Freuden, die ich hier empfinden lerne, die Krone aufsetzen, will ich Ihnen
eine häusliche Einrichtung beschreiben, welche zu erkennen giebt, wie
glücklich die Herren des Hauses sind, und welche diejenigen, die es mit ihnen
bewohnen, zu Theilnehmern ihres Glückes macht. Bei dem Plane, mit
welchem Sie umgehen, hoffe ich, daß meine Betrachtungen für die Folge von
Nutzen sein können, und diese Hoffnung macht mir noch mehr Lust, sie
anzustellen.
Ich will Ihnen das Haus von Clarens nicht beschreiben: Sie kennen es, Sie
wissen, wie reizend es ist, was für anziehende Erinnerungen es in mir weckt,
wie theuer es mir sein muß, sowohl wegen dessen, was ich gegenwärtig darin
sehe, als wegen dessen, woran es mich mahnt. Frau v. Wolmar ist mit Recht
lieber hier als in Étange, wo das Schloß zwar prächtig und groß, aber alt,
traurig, unbequem ist und keine Umgebungen hat, welche sich mit denen von
Clarens vergleichen ließen.
Seit die Besitzer dieses Hauses ihre Wohnung in demselben aufgeschlagen
haben, ist Alles, was darin nur auf Zierde angelegt war, nützlichen Zwecken
dienstbar gemacht worden; es ist nicht mehr ein Haus zum Besehen, sondern
zum Bewohnen. Sie haben lange Zimmerreihen abgesperrt, um unbequem
angebrachte Thüren zu verlegen; sie haben zu große Räume getheilt, um
wohnlichere Gemächer zu gewinnen; altmodische und prächtige Meubles
haben sie mit einfacheren und bequemeren vertauscht. Alles ist hier anmuthig
und freundlich, Alles athmet Fülle und Sauberkeit, nirgends spürt man
Ueberfluß und Pracht; es ist kein Zimmer da, wo man nicht merkte, daß man
auf dem Lande ist, und wo man nicht doch alle Bequemlichkeiten der Stadt
fände. Außen sind die vorgenommenen Veränderungen ebenso zu spüren: der
Hof ist durch Wegnahme von Remisen vergrößert worden. An die Stelle eines
alten verfallenen Billards ist eine schöne Kelter getreten, und wo schreiende
Pfauen wohnten, die man abgeschafft hat, sieht man eine Milchkammer. Der
Küchengarten war zu klein für den Hausbedarf; es ist daher aus dem
Blumenparterre ein zweiter gemacht worden, der aber so nett und sinnig
angelegt ist, daß das umgeschaffene Parterre besser in’s Auge fällt, als in
seiner früheren Gestalt. Anstatt der traurigen Eiben, welche die Mauern
bedeckten, sind schöne Spaliere angebracht worden. Wo die unnütze
Roßkastanie stand, fangen junge, schwarze Maulbeerbäume an, den Hof zu
beschatten, und statt der alten Linden, welche den Zugang zum Hause
einfaßten, sind zwei Reihen Nußbäume bis zur Landstraße gepflanzt. Ueberall
ist das Nützliche an die Stelle des Angenehmen gesetzt worden, und die
Annehmlichkeit hat fast immer dabei gewonnen. Ich wenigstens finde, daß
das Geräusch des Hofes, das Geschrei der Hähne, das Brüllen des Rindviehes,
das Anspannen der Wagen, die Mahlzeiten im Freien, das Heimkommen der
Arbeiter und das ganze wirthschaftliche Treiben diesem Hause einen
ländlicheren, lebendigeren, heitereren, frischeren Anstrich giebt, etwas
Fröhliches und Behagliches, das es zuvor in seiner düstern Würde nicht hatte.
Sie haben ihr Land nicht verpachtet, sondern bewirthschaften es selbst, und
durch dieses Wirthschaften gewinnen sie den größten Theil ihrer
Beschäftigungen, Einkünfte und Vergnügungen. Die Baronie Étange hat nur
Wiesen, Felder und Waldungen; der Ertrag von Clarens aber besteht in Wein
von nicht geringem Belange, und da der Unterschied der Culturmethode
hierbei von merklicherem Einfluß ist, als bei dem Getreidebau, so ist es
zugleich ein ökonomischer Grund, welcher die Familie bewogen hat, dem
Aufenthalte in Clarens den Vorzug zu geben. Indessen gehen sie fast jedes
Jahr zur Ernte auf ihr Ackergut und Herr v. Wolmar allein ist ziemlich oft
dort. Sie haben den Grundsatz, dem Boden den größtmöglichen Ertrag
abzugewinnen, nicht um größeren Gewinnes halber, sondern um mehr Leuten
Nahrung zu geben. Herr v. Wolmar ist der Meinung, daß das Land desto mehr
ausgiebt, je mehr Arme zu seiner Bebauung thätig sind; besser bestellt, trägt
es mehr; dieses Mehr der Production macht wieder eine noch bessere
Bestellung möglich; je mehr Menschen und Vieh man darauf verwendet,
desto mehr Ueberschuß giebt es zu deren Erhaltung. Man weiß gar nicht, sagt
er, wo diese immerwährende wechselseitige Steigerung des Ertrages und der
Bearbeitung ihre Grenzen findet. Ein vernachlässigter Boden verliert dagegen
seine Fruchtbarkeit; je weniger Menschen ein Land erzeugt, desto weniger
Lebensmittel bringt es hervor; der Mangel an Bewohnern ist Schuld daran,
daß die wenigen, welche da sind, sich nicht ernähren können, und in jeder
Gegend, welche sich entvölkert, muß man früher oder später Hungers sterben.
Da sie also viel Land haben und es mit vieler Sorgfalt bestellen, so brauchen
sie, außer den Hofknechten, eine Menge von Tagelöhnern, und dies verschafft
ihnen das Vergnügen, daß sie, ohne daß es ihnen lästig fiele, vielen Leuten zu
leben geben können. Bei der Wahl ihrer Tagelöhner ziehen sie stets den
Einheimischen und Den aus der Nachbarschaft dem Fremden und
Unbekannten vor. Wenn man auf diese Weise Einiges dadurch verliert, daß
man nicht immer die Kräftigsten nimmt, so gewinnt man auf der andern Seite
durch die Zuneigung, deren man sich bei Denen, die man als Ortskinder
vorzieht, versehen kann, und durch den Vortheil, daß man sie stets um sich
hat, und, obgleich man sie nur einen Theil des Jahres bezahlt, doch jederzeit
sicher haben kann.
Für alle diese Arbeiter ist ein doppelter Lohnsatz eingeführt, der eine nach
Gebühr und Landesbrauch, der ihnen jedenfalls für ihre Arbeit ausgezahlt
wird, der andere etwas höher, den man ihnen nur zahlt nach Verhältniß der
Zufriedenheit, welche sie sich erworben haben; und es ergiebt sich fast
immer, daß das, was sie thun, um sich größere Zufriedenheit zu erwerben,
mehr ausmacht, als was sie mehr erhalten! denn Herr v. Wolmar ist streng und
genau, und läßt Das, was er als Gunst und Geschenk eingeführt hat, nie in
Gewohnheit ausarten. Den Tagelöhnern sind Aufseher gesetzt, welche sie
antreiben und unter Augen haben. Als solche dienen die Hofknechte, die
selbst arbeiten, und außer dem Lohne, den sie erhalten, bei der Arbeit der
Uebrigen mit einem kleinen Procent von allem unter ihrer Mühwaltung sich
ergebenden Gewinne betheiligt sind. Außerdem besucht Herr v. Wolmar
selbst die Leute fast täglich, oft mehrmals des Tages, und seine Frau nimmt
gern an diesen Gängen Theil. Endlich giebt Julie in den Zeiten, wo viel Arbeit
ist, alle Wochen demjenigen Arbeiter, gleichviel ob Tagelöhner oder Knecht,
welcher nach Ausspruch des Herrn während der acht Tage am fleißigsten
gewesen ist, eine besondere Vergütung von zwanzig Batzen. Alle diese Mittel,
Wetteifer zu wecken, welche kostspielig scheinen, machen, klug und gerecht
angewendet, unvermerkt alle Welt fleißig und bringen zuletzt mehr ein, als sie
kosten; aber da man den Nutzen davon erst mit der Zeit und nur durch
Ausdauer ernten kann, so verstehen es wenig Leute, oder haben Lust, sie
anzuwenden.
Ein noch wirksameres Mittel aber, die Liebe der Leute zu gewinnen, das
einzige, bei welchem kein ökonomischer Zweck obwaltet und das mehr der
Frau von Wolmar eigenthümlich ist, besteht darin, daß sie selbst ihnen mit
Liebe begegnet. Sie glaubt nicht mit Geld die Mühe, welche man sich für sie
giebt, gut gemacht zu haben und meint, demjenigen, der ihr Dienste geleistet
hat, auch wieder Dienste schuldig zu sein. Arbeiter, Hausleute, Jeder, der ihr
gedient hat, wenn auch nur einen einzigen Tag, Alle werden zu ihren Kindern;
sie nimmt Theil an ihren Freuden, an ihren Leiden, an ihrem Schicksale; sie
erkundigt sich nach ihren Angelegenheiten und nimmt sich derselben an: sie
steht ihnen auf tausend Arten bei, giebt ihnen Rathschlage, gleicht ihre
Zwistigkeiten aus, und beweist ihnen die Leutseligkeit ihres Charakters nicht
durch honigsüße und müßige Worte, sondern durch wirkliche
Dienstleistungen und unaufhörliche Gutthaten. Sie ihrerseits lassen bei dem
geringsten Wink von ihr Alles stehen und liegen; sie fliegen, wenn sie ruft, ihr
bloßer Blick belebt ihren Eifer; in ihrer Gegenwart sind sie zufrieden, in ihrer
Abwesenheit sprechen sie von ihr und muntern einander auf, ihr Dienste zu
leisten. Ihre Reize, ihre Reden thun viel dabei, mehr ihre Sanftmuth und ihre
Tugend. Ach, Milord, was für eine anbetungswürdige und was für eine
mächtige Gewalt übt die Schönheit mit Wohlthätigkeit gepaart!
Was die persönliche Bedienung der Herrschaft betrifft, so sind im Hause
acht Bediente: drei Frauen und fünf Männer, den Kammerdiener des Barons
und die Hofknechte nicht gerechnet. Es ist überhaupt nicht der Fall, daß man
mit wenigen Bedienten schlecht bedient sei; aber wenn man den Eifer dieser
hier sieht, sollte man denken, daß Jeder, außer seinem eigenen Dienst, sich
mit denen der sieben anderen beauftragt glaubt, und wenn man sieht, wie
Alles in einander greift, daß nur ein Einziger thätig sei. Man sieht sie niemals
träg und geschäftlos in einem Vorzimmer spielen oder auf dem Hofe
umherstehen, sondern immer bei irgend einer nützlichen Arbeit; sie helfen auf
dem Hofe, im Speisekeller, in der Küche; der Gärtner hat keine andern
Gehülfen als sie, und das Erfreulichste ist, daß man sie das Alles munter und
mit Lust thun sieht.
Man fängt mit ihnen früh an, um sie so zu ziehen, wie man sie haben will. Es
herrscht hier nicht der Grundsatz, den ich in Paris und London allgemein
verbreitet fand, Bediente zu nehmen, die schon gelernt, d. h. zu Spitzbuben
völlig ausgebildet sind, solche, die von Condition in Condition laufen, die in
jedem Hause, wo sie kurze Zeit bleiben, die Fehler der Bedienten und der
Herrschaft zugleich sich aneignen und sich ein Gewerbe daraus machen, aller
Welt zu dienen, ohne je für Jemand Anhänglichkeit zu gewinnen. Natürlich
kann bei dergleichen Leuten weder Ehrlichkeit noch Treue, noch Eifer
herrschen; dieses Gesindel in allen reichen Häusern richtet den Herrn zu
Grunde und verdirbt die Kinder. Hier im Hause ist die Wahl der Bedienten
eine wichtige Angelegenheit: man betrachtet sie nicht wie Miethlinge, von
denen man nichts als pünktlichen Dienst fordert, sondern wie Mitglieder der
Familie, die daher durch eine schlechte Wahl viel zu leiden haben könnte. Das
erste, was man von ihnen verlangt, ist Ehrlichkeit, das zweite, daß sie ihren
Herrn lieben, das dritte, daß sie ihn nach seiner Weise bedienen; aber wenn
nur ein Herr vernünftig und ein Diener gelehrig ist, so folgt das dritte stets aus
den beiden andern. Man nimmt die Leute also nicht aus der Stadt, sondern
vom Lande. Es ist hier ihr erster Dienst, und wird gewiß ihr letzter sein, wenn
sie etwas taugen. Man wählt sie aus irgend einer zahlreichen und mit Kindern
überfüllten Familie, wenn die Eltern aus freien Stücken sie anbieten. Man
wählt solche, die jung, wohlgewachsen, gesund und von angenehmer
Gesichtsbildung sind. Herr von Wolmar spricht mit ihnen, fragt sie aus, stellt
sie dann seiner Frau vor. Wenn sie Beiden zusagen, so werden sie
angenommen, zuerst auf Probe, dann in die Zahl der Hausleute, d. h. der
Kinder des Hauses, und man unterweist sie einige Tage lang mit vieler
Geduld und Sorgfalt in Allem, was sie zu thun haben. Der Dienst ist so
einfach, so regelmäßig und gleichförmig, die Herrschaft hat so wenig Launen
und Einfälle, und die Dienerschaft gewinnt sie so leicht lieb, daß Alles bald
gelernt ist, Ihre Stellung ist eine angenehme; sie beenden sich in einer
gemächlichen Lage, welche sie bei sich zu Hause nicht hatten; aber man läßt
sie nicht in Müßiggang, der aller Laster Anfang ist, erschlaffen. Man leidet
nicht, daß sie zu großen Herren werden und sich auf ihre Bedientenschaft
etwas einbilden; sie arbeiten fort wie in ihrem väterlichen Hause; sie haben,
so zu sagen, nur Vater und Mutter gewechselt und wohlhabendere Eltern
gewonnen. Auf diese Weise wird ihnen ihr altes Bauerleben nicht verächtlich.
Wenn sie hier aus dem Dienste kämen, würde kein einziger unter ihnen sein,
der nicht lieber zu seinem Stande zurückkehrte, als eine andere Condition
annähme. Kurz, ich habe nie ein Haus gesehen, wo Jeder besser seinen Dienst
verrichtete und es weniger fühlte, daß er dient.
Wenn man so seine eigenen Bedienten heranzieht und bildet, so hat man sich
nicht den so gewöhnlichen und so wenig vernünftigen Einwurf zu machen:
Ich werde sie nur für Andere bilden. Bildet sie, wie es sich gehört, könnte
man antworten, und sie werden nie in einen anderen Dienst treten. Wenn ihr
bei ihrer Bildung nur an euch denkt, so ist es ihnen nicht übel zu nehmen,
wenn sie nur an sich denken und euch, sobald sie ausgebildet sind, verlassen;
aber beschäftiget euch ein wenig mehr mit ihnen, und sie werden euch treu
bleiben. Nur die gute Absicht verpflichtet den Anderen; wer Gutes von mir
hat, das ich nur meinetwegen thun will, ist mir keine Erkenntlichkeit schuldig.
Um dem nämlichen Uebelstande auf doppelte Art zu begegnen, wenden Herr
und Frau von Wolmar noch ein anderes Mittel an, das mir sehr zweckmäßig
scheint. Als sie ihre Einrichtung anfingen, überlegten sie, wie viele Bedienten
sie ihrem Stande und Vermögen gemäß halten könnten, und fanden, daß die
Zahl sich auf 15 oder 16 belaufen würde; um nun besser bedient zu sein,
verringerten sie diese Zahl auf deren Hälfte; sie haben so weniger Unkosten
und werden bei Weitem pünktlicher bedient. Um sich darin noch mehr zu
verbessern, machten sie, daß es der Leute eigenes Interesse wurde, lange in
ihrem Dienste zu bleiben. Nämlich ein Diener, der bei ihnen antritt, erhält das
gewöhnliche Lohn; aber dieses Lohn wächst jedes Jahr um ein Zwanzigstel;
nach Ablauf von zwanzig Jahren würde es also etwas mehr als verdoppelt
sein, und die Unterhaltung der Bedienten würde sich ungefähr im richtigen
Verhältniß mit den Mitteln der Herrschaft befinden. Aber man braucht kein
großer Rechner zu sein, um zu begreifen, daß die Kostspieligkeit dieser
Lohnerhöhung mehr scheinbar als wirklich ist, daß wenig doppelte Löhne zu
bezahlen sein werden und daß, wären sie auch Allen zu bezahlen, der
Vortheil, zwanzig Jahre lang gut bedient worden zu sein, für den Zuwachs der
Ausgabe reichlich entschädigen würde. Sie fühlen wohl, Milord, daß dies ein
sicheres Mittel ist, um den Eifer der Bedienten beständig rege zu erhalten,
und daß ihre Anhänglichkeit nothwendig mit der Anhänglichkeit der
Herrschaft zu ihnen wachsen muß. Eine Einrichtung dieser Art ist nicht nur
der Klugheit, sondern auch der Billigkeit gemäß. Wäre es recht, einem neu
Angestellten, der noch keine Liebe zur Herrschaft hat, und vielleicht ein
Taugenichts ist, bei seinem Eintritte dasselbe Lohn zu geben, welches ein
alter Diener erhält, dessen Eifer und Treue durch langen Dienst erprobt ist,
und der sich überdies der Zeit nähert, wo er aus Altersschwäche nicht mehr
im Stande sein wird, seinen Unterhalt zu erwerben? Uebrigens ist dieser
letztere Grund hier nicht anzuwenden: Sie können wohl denken, daß eine so
menschenfreundliche Herrschaft Pflichten, welche viele unmitleidige
Herrschaften aus Prahlerei erfüllen, nicht verabsäumt, und nicht diejenigen
unter ihren Leuten hülflos läßt, denen Krankheit oder Alter den Dienst
unmöglich machen.
Ich habe gerade ein recht schlagendes Beispiel von solcher Aufmerksamkeit
bei der Hand. Der Baron von Étange wollte seinen Kammerdiener für
langjährige Dienste mit einem ehrenvollen Ruheposten belohnen, und bot ihm
ein einträgliches und müheloses Amt an, das er durch seinen Einfluß bei Ihren
Excellenzen ihm verschaffen konnte. Nun aber hat Julie soeben von diesem
alten Diener einen Brief erhalten, der einem Thränen entlocken könnte, worin
er sie bittet, zu bewirken, daß ihm die Annahme dieses Postens erlassen
werde. „Ich bin alt, schreibt er, ich habe meine ganze Familie verloren; ich
habe keine andern Angehörigen, als meine Herrschaft, keine andere Hoffnung
mehr, als meine Tage friedlich in dem Hause zu beschließen, in welchem ich
sie verlebt habe …. Madame, als ich Sie bei Ihrer Geburt auf meinen Armen
trug, hat ich Gott, daß ich einst Ihre Kinder ebenso tragen dürfte! er hat mir
diese Gnade geschenkt; versagen Sie mir nun nicht die, sie aufwachsen und
gedeihen zu sehen wie Sie …. Ich bin gewohnt, in einem friedlichen Hause zu
leben, wo werde ich eines wie das Ihrige finden, um darin mein Alter in Ruhe
hinzubringen? Erzeigen Sie mir die Wohlthat, zu meinen Gunsten an den
Herrn Baron zu schreiben. Wenn er unzufrieden mit mir ist, so möge er mich
wegjagen und mir nicht einen Posten geben; wenn ich ihm aber vierzig Jahre
lang treu gedient habe, so möge er mich meine Tage in seinem und Ihrem
Dienste beschließen lassen; besser belohnen kann er mich nicht.” Es ist keine
Frage, ob Julie schrieb. Ich sehe, daß es ihr eben so leid sein würde, diesen
braven Menschen zu verlieren, als ihm, sie zu verlassen. Habe ich Unrecht,
Milord, Herren, die so geliebt sind, mit Vätern zu vergleichen, und ihre
Diener mit ihren Kindern? Sie sehen, daß sie selbst sich nicht anders
betrachten.
Es ist in diesem Hause ohne Beispiel, daß ein Bedienter seinen Abschied
gefordert hätte; es ist sogar selten, daß einem mit Verabschiedung gedroht
werde. Diese Drohung wird um so mehr gefürchtet, je mehr der Dienst
angenehm und milde ist; die besten Leute haben immer die größte Furcht
davor, und man hat nie nöthig, zur Ausführung der Drohung zu schreiten,
außer bei solchen, um die es kein großer Schade ist. Es herrscht auch hierbei
eine gewisse Regel, Wenn Herr von Wolmar gesagt hat: „Ich jage dich weg,”
so kann man die Verwendung der Frau vom Hause ansprechen, erlangt sie
manchmal und wird auf ihre Bitte wieder zu Gnaden angenommen; ein
Abschied aber, den sie ertheilt, ist unwiderruflich, und es ist keine Gnade
mehr zu hoffen. Diese Verfahrungsart ist sehr zweckmäßig, um eben sowohl
zu verhindern, daß man sich auf das weiche Herz der Frau zu sehr verlasse,
als auch, daß man die Unbeugsamkrit des Mannes übermäßig fürchte. Es
bleibt jedoch nicht aus, daß jenes Wort im Munde eines Herrn, der stets
gerecht ist und niemals Zorn blicken läßt, ein Schreckenswort ist. Denn
abgesehen davon, daß man nicht sicher darauf rechnen kann, Gnade zu
erlangen, und daß diese niemals zwei Mal dem Nämlichen gewährt wird,
verliert man durch dieses bloße Wort sein Altersrecht und wird, wenn mau im
Dienste bleiben darf, als ein neu eingetretener betrachtet. So ist der
Unverschämtheit vorgebeugt, die alten Bedienten eigen zu werden pflegt, und
sie nehmen sich um so mehr in Acht, je mehr sie zu verlieren haben.
Die weibliche Dienerschaft besteht aus der Kammerfrau, der Wärterin der
Kinder und der Köchin. Die letztere ist eine sehr reinliche und der Küche sehr
kundige Bäuerin, der Frau von Wolmar selbst das Kochen gelehrt hat; denn in
diesem noch unverkünstelten Lande [Unverkünstelt! Es hat sich somit sehr
verändert.] lernen die jungen Personen jedes Standes Alles selbst machen,
was dereinst in ihrem Hause ihre weiblichen Dienstboten zu thun haben
werden, damit sie ihnen im Nothfall selbst Anleitung geben können und sich
nicht von ihnen betrügen lassen. Kammerfrau ist nicht mehr Babi; diese ist
nach Étange geschickt worden, von wo sie gebürtig ist; man hat ihr die
Aufsicht über das Schloß und über Alles, was eingeht, anvertraut, so daß sie
die dortige Oekonomie gewissermaßen zu controliren hat. Herr von Wolmar
hatte in seine Frau schon lange gedrungen, diese Einrichtung zu treffen, ohne
daß er sie dazu bringen konnte, eine alte Dienerin ihrer Mutter von sich zu
entfernen, obgleich ihr Babi viel Ursache zu Klagen gegeben hatte. Endlich
hat sie, als die Sache das letzte Mal zur Sprache kam, darein gewilligt, und
Babi ist nach Étange abgegangen. Sie ist eine verständige und treue Person,
aber schwatzhaft und nicht verschwiegen. Ich vermuthe, daß sie mehr als
einmal die Geheimnisse ihrer Herrin verrathen hat, daß dies Herrn von
Wolmar nicht unbekannt ist, und daß der kluge Mann, um unvorsichtigen
Aeußerungen zuvorzukommen, die ihr vielleicht auch einmal gegen Fremde
entschlüpfen könnten, eine solche Auskunft getroffen hat, daß Babi’s gute
Eigenschaften der Herrschaft zu Statten kommen, ohne daß ihr ihre
schlechten Eigenschaften schaden können. An Babi’s Stelle ist die Fanchon
Regard gekommen, von der Sie sich früher so gern von mir erzählen ließen.
Trotz der Voraussagung Juliens, und ungeachtet ihrer Wohlthaten, sowie derer
ihres Vaters und der Ihrigen, ist diese so sittsame und verständige junge Frau
in ihrem Hausstande nicht glücklich gewesen. Claude Anet, der sich in
seinem Unglück so wacker gezeigt hatte, ist in besseren Umständen sich nicht
treu geblieben. Sobald er sich in einer gemächlichen Lage befand,
vernachlässigte er sein Handwerk, und nachdem er gänzlich in Unordnung
gerathen war, lief er aus dem Lande, und ließ seine Frau mit einem Kinde
zurück, das sie aber seitdem verloren hat. Julie nahm sie zu sich, unterwies sie
in den kleinen Verrichtungen einer Kammerfrau, und ich hatte nie eine
angenehmere Ueberraschung, als da ich sie am Tage meiner Ankunft in ihrer
Thätigkeit fand. Herr von Wolmar hält sehr viel von ihr, und Beide haben ihr
die Sorge anvertraut, auf die Kinder und auf deren Wärterin Acht zu haben.
Diese letztere ist auch eine Bäuerin, eine simple und leichtgläubige Person,
aber aufmerksam, geduldig und willig So ist nichts versäumt worden, um zu
verhüten, daß die Laster, die das Stadtleben erzeugt, in ein Haus eindringen,
dessen Herrschaft selbst von ihnen frei ist und sie nicht duldet.
Obgleich alle Bediente nur Einen Tisch haben, findet übrigens doch wenig
Gemeinschaft zwischen den beiden Geschlechtern statt; dieser Punkt wird
hier als ein sehr wichtiger betrachtet. Man ist nicht der Meinung jener
Herrschaften, die für Alles gleichgültig sind, außer für ihr Interesse und nur
gut bedient sein wollen, ohne sich im Uebrigen um Das zu kümmern, was ihre
Leute thun. Man denkt im Gegentheil, daß diejenigen, die auf nichts weiter
sehen, als auf gute Bedienung, nicht lange gut bedient sein werden. Zu genaue
Verbindungen unter den Dienstboten verschiedenen Geschlechts erzeugen nur
Unheil. Aus dem heimlichen Zusammenstecken mit den Kammerfrauen
entspringen die meisten häuslichen Unordnungen. Wenn etwa eine derselben
dem Haushofmeister gefällt, so wird er sie unfehlbar auf Kosten der
Herrschaft verführen. Der Zusammenhalt der Mannspersonen blos unter sich,
und ebenso der Frauenzimmer unter einander, hat nicht Festigkeit genug, um
Folgen nach sich zu ziehen. Zwischen Mannspersonen und Frauenzimmern
aber kommen jene geheimen Monopole zu Stande, welche auf die Länge die
wohlhabendsten Familien zu Grunde richten. Es wird daher hier darauf
gehalten, daß die Frauen im Hause sich anständig und züchtig betragen, nicht
nur aus Gründen der Sittlichkeit und Schicklichkeit, sondern auch aus einem
sehr wohlverstandenen Interesse; denn, sage man was man wolle, Niemand
erfüllt gehörig seine Pflicht, wenn er sie nicht liebt, und immer nur Leute von
Ehrgefühl sind im Stande, ihre Pflicht zu lieben.
Zur Verhütung einer gefährlichen Vertraulichkeit zwischen den beiden
Geschlechtern, belädt man die Leute hier nicht etwa mit Vorschriften und
Verhaltungsregeln, die sie nur in Versuchung sein würden heimlich zu
übertreten, sondern man wirkt darauf hin, daß wie von selbst der Brauch
entsteht, der mächtiger ist, als aller Befehl. Man verbietet ihnen nicht, sich zu
sehen, aber man sorgt dafür, daß sie weder Gelegenheit noch Lust dazu haben.
Dies erreicht man dadurch, daß man ihnen in Beschäftigungen,
Gewohnheiten, Neigungen und Vergnügungen unterschiedene Richtungen
giebt. Durch die bewunderungswürdige Ordnung, welche im Hause herrscht,
werden sie unvermerkt darauf geführt, daß in einem wohlgeregelten
Wirthschaftswesen die Mannspersonen und Frauenzimmer wenig Verkehr mit
einander haben müssen. Mancher, der in diesem Punkte in dem
ausgesprochenen Willen seines Herrn nur einen ungerechten Eigensinn finden
würde, unterwirft sich ohne Widerstand einer Lebensart, die man ihm nicht
förmlich vorschreibt, die sich ihm aber von selbst als die beste und
natürlichste aufdrängt. Sie ist dies, Juliens Meinung nach, in der That; Julie
behauptet, daß auch aus der Liebe und aus der ehelichen Vereinigung nicht
ein beständiger Verkehr der beiden Geschlechter mit einander fließe. Ihrer
Ansicht nach sind Mann und Frau wohl bestimmt, zusammen zu leben, aber
nicht auf gleiche Weise; sie sollen übereinstimmend handeln, ohne die
nämlichen Dinge zu thun. Das Leben, welches für den einen Theil Reiz hat,
sagt sie, würde dem anderen unerträglich sein; die Neigungen, welche ihnen
die Natur einpflanzt, sind ebenso abweichend von einander, als die
Verrichtungen, die sie ihnen zuweist; ihre Ergötzungen sind nicht weniger
verschieden, als ihre Pflichten; mit einem Worte, Beide tragen zum
gemeinsamen Glücke auf unterschiedenen Wegen bei und diese Thelung der
Geschäfte und Tätigkeiten ist das stärkste Band ihrer Vereinigung.
Ich muß gestehen, daß meine eigenen Beobachtungen sehr zu Gunsten
dieses Grundsatzes sprechen. Ist es nicht in der That stehender Gebrauch bei
allen Völkern der Welt, außer dem französischen und denen, die ihm
nachahmen, daß die Männer unter sich leben und die Frauen unter sich? Wenn
sie einander sehen, so geschieht das, wie bei den spartanischen Eheleuten,
mehr gelegentlich und fast verstohlen, als in lästigem, unausgesetztem
Beieinandersein, das nur dazu führen kann, die von der Natur auf’s Weiseste
geordneten Besonderheiten zu vermengen und zu verunstalten; selbst bei den
Wilden sieht man nicht unterschiedlos Männer und Frauen gemischt. Abends
versammelt sich die Familie, und die Nacht bringt Jeder bei seiner Frau zu;
mit dem Tage beginnt wieder die Trennung, und die beiden Geschlechter
haben nichts mehr gemein, als höchstens die Mahlzeit. Dies ist die Ordnung,
die sich durch ihre allgemeine Verbreitung als die natürlichste erweist, und
selbst in den Ländern, wo sie umgestoßen ist, erkennt man noch Spuren von
ihr. In Frankreich, wo die Männer es sich auferlegt haben, nach Frauenart zu
leben, und mit den Frauen unaufhörlich eingeschlossen zu bleiben, zeigt die
unwillkürliche Beweglichkeit, von der sie sich auch dort nicht losmachen
können, daß dies nicht die Lebensweise ist, für welche sie bestimmt sind.
Während die Frauen, auf ihrer Chaise-longue sitzend oder liegend, ruhig
bleiben, sieht man die Männer in beständiger Unruhe aufstehen, hin und her
gehen, sich wieder setzen, indem ein unwiderstehlicher Instinkt fortwährend
gegen den Zwang kämpft, den sie sich auflegen, und sie wider Willen zu dem
thätigen und rührigen Leben drängt, das ihnen die Natur zugewiesen hat. Es
ist das einzige Volk in der Welt, wo die Männer im Schauspiel stehen, gleich
als wollten sie sich im Parterre von der Anstrengung erholen, den ganzen Tag
im Salon still zu sitzen. Kurz, sie empfinden so sehr das Lästige dieser
stubenhockenden, weibischen Trägheit, daß sie, um wenigstens eine Art
Thätigkeit hineinzubringen, ihren Platz zu Hause Fremden abtreten und zu
anderen Frauen laufen, um sich wieder aufzufrischen.
Die Maxime der Frau von Wolmar bewährt sich vollkommen an dem
Beispiel ihres Hausstandes. Indem Jeder, so zu sagen, ganz seinem
Geschlechte angehört, leben die Frauen sehr abgesondert von den Männern.
Sie gebraucht zur Verhütung verdächtiger Verbindungen unter ihnen weiter
keinen Kunstgriff, als daß sie sie beiderseits unablässig beschäftigt, denn ihre
Arbeiten sind so verschiedenartig, daß nur der Müßiggang sie zu einander
führen könnte. Frühmorgens geht Jeder seinen Geschäften nach, und Niemand
hat Muße, den andern in den seinigen zu stören. Nachmittags haben die
Männer im Garten, auf dem Hofe, oder mii tsonstiger Landarbeit zu thun; die
Frauen arbeiten in der Kinderstube, bis es Zeit ist mit den Kleinen einen
Spaziergang zu machen, an dem oft auch ihre Herrin Theil nimmt, und der
ihnen angenehm ist, als die einzige Gelegenheit, die sie haben, frische Luft zu
schöpfen. Die Männer, die von der Arbeit des Tages müde genug werden,
haben nicht eben Lust spazieren zu gehen, und bleiben, um auszuruhen, zu
Hause, Alle Sonntage, nach der Nachmittagspredigt, kommen die Frauen
ebenfalls in der Kinderstube etwa mit einer Verwandten oder Freundin
zusammen, welche sie der Reihe nach mit Erlaubnis; der Hausfrau einladen.
Dort wird bis zur Zeit einer kleinen Bewirthung, die ihnen die letztere giebt,
geschwatzt, gesungen, Federball geschlagen, oder ein ärmliches Spiel
vorgenommen, das die Kinder gern mit ansehen, solange sie sich noch nicht
selbst damit belustigen können. Das Abendbrod kommt; es besteht aus
Milchwerk, Honig, Gebackenem, Küchlein und Anderem, was Kinder und
Frauen gern essen. Wein giebt es niemals, und die Männer, welche überhaupt
nur wenig in das kleine Gynäceum [Frauengemach.] kommen, sind bei
diesem Schmause nie zugegen, Julie aber fehlt selten dabei. Ich bin der Erste,
mit dem eine Ausnahme gemacht worden ist. Letzten Sonntag erhielt ich, auf
vieles Bitten, die Erlaubniß, mit Julie hinzugehen, sie nahm Bedacht, mir
diese Gunst hoch anzurechnen. Sie sagte in Aller Gegenwart, daß sie sie mir
nur für das eine Mal bewillige, und daß sie sie Herrn von Wolmar selbst
abgeschlagen hätte. Sie können sich denken, wie das der Eitelkeit der
Frauenzimmerchen schmeichelt, und ob ein Bedienter wohl daraus fallen
kann, da Zulaß zu begehren, wo der Herr selbst ausgeschlossen ist.
Ich schmauste köstlich. Giebt es in der ganzen Welt etwas Besseres, ats die
Milch hier zu Lande? Denken Sie sich also, wie gut sie aus einer
Milchwirtschaft schmecken muß, der Julie vorsteht, und wenn man sie an
ihrer Seite genießt. Fanchon legte mir Grus, Céracée [Namen von
Milcherzeugnissen auf dem Gebirge von Salève.], Honigwaben, Ecrelets vor.
Alles verschwand im Augenblick. Julie lachte über meinen Appetit. Ich sehe,
sagte sie, indem sie mir noch einen Teller Sahne aufthat, daß Sie Ihrem
Magen überall Ehre machen, und daß Sie mit den Frauen nicht minder gut zu
zechen verstehen, als mit den Wallisern. Nicht minder ungestraft, antwortete
ich: man kann sich hier wohl eben so gut wie dort berauschen, und die
Vernunft eben so gut in einem Chalet, als in einem Weinkeller verlieren. Sie
schlug die Augen nieder ohne zu antworten, erröthete, und fing an mit ihren
Kindern zu kosen. Dies reichte hin, um meine Gewissensbisse aufzuwecken.
Milord, es war meine erste Indiscretion, und ich hoffe, es wird die letzte sein.
Es herrscht in dieser kleinen Versammlung eine gewisse altväterische
Einfalt, die für mich etwas Rührendes hatte; ich sah auf allen Gesichtern
dieselbe Fröhlichkeit und vielleicht mehr Ungezwungenheit, als wenn Männer
dabei gewesen wären. Die Herzlichkeit, welche zwischen den Dienerinnen
und der Herrin herrschte, auf Vertrauen und Anhänglichkeit gegründet, konnte
nur dazu dienen, die Achtung vor der letzteren und ihr Ansehen zu befestigen,
und die Dienste, die geleistet und angenommen wurden, schienen nur
Beweise von gegenseitiger Freundschaft zu sein. Alles, bis auf die Wahl der
Speisen, machte diesen Schmaus anziehend. An Milchwerk und Zucker findet
das andere Geschlecht besonderen Geschmack, und hat daran gleichsam ein
Symbol der Unschuld und süßen Sanftmuth [Das Wortspiel, das in douceur
liegt, „Süßigkeit” und „Sanftmuth” ist im Deutschen nicht wiederzugeben. D.
Uebers.], die seine schönsten Zierden sind. Die Männer haben dagegen im
Allgemeinen eine Neigung zu dem Pikanten und zu geistigen Getränken,
Nahrungsmitteln, die auch zu dem thätigen und rührigen Leben, welches die
Natur von ihnen fordert, besser passen. Wenn diese Verschiedenheit des
Geschmackes aufgehoben und umgetauscht wird, so ist dies fast ein
unfehlbares Zeichen von regelloser Mischung der Geschlechter. In der That
habe ich bemerkt, daß in Frankreich, wo die Frauen beständig mit den
Männern zusammenleben, jene die Liebe zur Milch gänzlich und diese die
Liebe zum Wein bedeutend verloren haben, während in England, wo die
beiden Geschlechter weniger vermengt leben, der jedem von beiden
eigenthümliche Geschmack sich besser erhalten hat. Im Allgemeinen ließe
sich, dünkt mich, oft ein Anzeichen von dem Charakter des Menschen in
seiner Vorliebe für dieses oder jenes Nahrungsmittel finden. Die Italiener,
welche viel Gemüse essen, sind weichlich und weibisch. Ihr Engländer, die
ihr große Fleischesser seid, habt in eurem zähen Wesen eine gewisse
Derbheit, die sogar an’s Rohe streifen kann. Der Schweizer, der von Natur
kalt, ruhig und einfach, aber im Zorne auffahrend und heftig ist, liebt beiderlei
Nahrungsmittel und trinkt Milch und Wein. Der Franzose, geschmeidig und
veränderlich, ißt alles Mögliche und schmiegt sich in alle Charaktere. Julie
selbst könnte mir als Beispiel dienen; denn obgleich sie bei ihren Mahlzeiten
gern hat, was dem Gaumen schmeichelt, mag sie doch weder Fleisch, noch
Ragouts, noch Salziges, und reinen Wein hat sie nie getrunken;
ausgezeichnetes Gemüse, Eier, Milchwerk, Obst ist ihre gewöhnliche
Nahrung, und ohne den Fisch, den sie auch sehr gern ißt, würde sie eine
wahre Pythagoräerin sein.
Es ist nichts, die Frauen im Zaume zu halten, wenn man nicht auch die
Männer im Zaume hält, und dieser Zweig der Hausordnung, der nicht minder
wichtig ist als der andere, macht noch mehr Schwierigkeit; denn der Angriff
ist in der Regel lebhafter, als die Abwehr: es ist so von dem Erhalter der Natur
geordnet. Im Staate werden die Bürger durch Sitten, Grundsätze, Tugend
gezügelt; wie soll man aber Bediente, Miethlinge anders, als durch Zwang
und Gewalt zügeln? Die ganze Kunst des Herrn besteht nun darin, dem
Zwange ein Mäntelchen von eigener Lust und eigenem Vortheil
überzuhängen, dergestalt, daß die Leute Alles selbst zu wollen glauben, was
man sie zu thun nöthigt. Die Sonntagserholung, das Recht, das man ihnen
nicht nehmen kann, zu gehen, wohin es ihnen gut dünkt, wenn ihre
Beschäftigungen sie nicht mehr im Hause festhalten, zerstört oft an einem
einzigen Tage alle gute Frucht des Beispiels und der Belehrungen von sechs
anderen. Der Besuch der Schenken, der Verkehr und die Grundsätze ihrer
Kameraden, der Umgang mit liederlichen Frauenzimmern bewirkt bald, daß
sie für ihre Herren und für sich selbst verloren sind, und sich durch tausend
Fehler unfähig zum Dienste, und der Freiheit unwerth machen.
Diesem Uebelstande hilft man hier dadurch ab, daß man sie durch dasselbe,
was sie sonst zum Ausgehen treibt, an’s Haus fesselt. Was wollen sie
auswärts? In der Schenke trinken und spielen. Nun wohl, sie trinken und
spielen zu Hause. Es ist nur der Unterschied, daß der Wein ihnen nichts
kostet, daß sie sich nicht betrinken, und daß sie beim Spiele Gewinn haben,
ohne daß Jemand verliert. Dies wird so gemacht.
Hinter dem Hause ist ein bedeckter Gang, welcher zum Spielplatze bestimmt
ist. Dort versammeln sich die Livree-Bedienten und die Hofknechte im
Sommer Sonntags nach der Predigt, um, in mehrere Truppe getheilt, zu
spielen, nicht um Geld, das wird hier nicht gelitten, noch um Wein, den
erhalten sie, sondern um einen Gewinn, den die Freigebigkeit ihrer Herrschaft
aussetzt. Dieser Gewinn besteht jederzeit in irgend einer Geräthschaft oder
einem Kleidungsstücke zu ihrem Gebrauche. Die Anzahl der Partien, die
gewonnen werden müssen, richtet sich nach dem Werthe des ausgesetzten
Gewinnes, so daß, wenn der Gewinn etwas beträchtlicher ist, z. B. ein Paar
silberne Schnallen, ein Paar seidene Strümpfe, ein feiner Hut, oder Etwas der
Art, gewöhnlich in mehreren Spielen darum gekämpft wird. Man bleibt
alsdann nicht bei einer Art Spiel stehen, sondern wechselt ab, damit Der,
welcher in dem einen am geschicktesten ist, nicht alle Preise davontrage, und
damit Alle durch mannichfaltige Uebungen gewandter und tüchtiger werden.
Bald handelt es sich darum, wer im Laufe am ersten ein am andern Ende der
Allee aufgerichtetes Ziel erreichen, bald, wer einen Stein am weitesten
werfen, bald, wer eine Last am längsten tragen, bald, wer in’s Schwarze
schießen werde. Meist werden die Spiele durch allerlei kleine
Veranstaltungen, welche hinzukommen, verlängert und unterhaltender
gemacht. Die Herrschaft beehrt sie oft mit ihrer Gegenwart; manchmal
werden auch die Kinder mitgebracht; selbst Fremde finden sich ein, von der
Neugier herbeigelockt, und manche würden nur gar zu gern mitspielen, aber
es wird Niemand zugelassen, außer mit Erlaubniß der Herrschaft und mit
Einwilligung der Spieler, die freilich nicht ihre Rechnung dabei finden
würden, diese leicht zu gewähren. Unvermerkt ist aus diesem Brauche eine
Art Schauspiel geworden, bei welchem die handelnden Personen, durch die
Blicke der Zuschauer angefeuert, den Ruhm des Beifalls dem Vortheile des
Gewinnes vorziehen. Indem sie kräftiger und gewandter werden, schätzen sie
sich selbst höher, und indem sie sich gewöhnen, ihren Werth mehr nach dem
zu messen, was sie vermögen, als nach dem, was sie besitzen, wird ihnen,
trotz dem daß sie nur Bediente sind, die Ehre lieber als Geld.
Es würde mich zu weit führen, Ihnen alle Vortheile aufzuzählen, die man
hier aus einer, dem Anscheine nach, so kindischen Einrichtung zieht, die
gemeinen Geistern sicher verächtlich dünkt, während es doch dem wahren
Genie eigen ist, große Wirkungen mit kleinen Mitteln zu erreichen. Herr von
Wolmar hat mir gesagt, daß ihm die ganze Sache, die seine Frau zuerst
ausgedacht hat, kaum 50 Thaler jährlich koste. Aber, sagte er, wie vielfältig
meinen Sie, daß sich mir diese Summe in meiner Wirthschaft und in meinen
Geschäften wiedereinbringt, durch die Wachsamkeit und Pünktlichkeit
anhänglicher Diener, die all ihr Vergnügen von ihrer Herrschaft haben, durch
den Antheil, den sie an der Wohlfahrt eines Hauses nehmen, welches sie als
das ihrige betrachten, durch den Vortheil, daß die Kraft und Gewandtheit,
welche sie bei ihren Spielen erwerben, ihnen bei ihren Arbeiten zu statten
kommt, durch den Vortheil, daß sie immer gesund bleiben, indem sie nicht in
die gewöhnlichen Ausschweifungen von ihres Gleichen und die Krankheiten,
die deren gewöhnliche Folge sind, verfallen, durch den Vortheil, daß sie zu
den Diebereien und Betrügereien nicht versucht sind, welche ein
unordentliches Leben unfehlbar nach sich zieht, sondern immer ehrliche
Leute bleiben, endlich durch die Annehmlichkeit, mit geringen Kosten im
eigenen Hause Erholungen zu haben, die uns selbst Vergnügen machen?
Wenn sich unter unsern Leuten Jemand findet, Mannsperson oder
Frauenzimmer, der sich in unsere Hausordnung nicht fügt, und ihr die Freiheit
vorzieht, unter diesem oder jenem Vorwande hinzulaufen, wo es ihm gut
dünkt, so wird ihm die Erlaubniß dazu niemals verweigert; aber wir sehen
diesen Hang zur Ungebundenheit als ein sehr verdächtiges Zeichen an, und
entledigen uns immer bald Derer, die ihn haben. So dienen uns dieselben
Ergötzlichkeiten, die uns unsere Leute brav erhalten, zugleich zum
Probemittel bei der Wahl derselben. Milord, ich muß gestehen, daß ich
nirgend, außer hier, eine Herrschaft gefunden habe, die so dieselben Leute
zugleich zu guten Bedienten, zu guten Bauern, zu guten
Vaterlandsvertheidigern und zu braven Menschen für jeden Stand, in den sie
treten mögen, bildete.
Im Winter sind die Vergnügungen, wie die Arbeiten anderer Art. Sonntags
versammeln sich alle Leute aus dem Hause, und auch die Nachbarn mit ihnen,
Männer und Frauen ohne Unterschied, nach dem Gottesdienste in einem Saale
des Erdgeschosses, wo sie Feuer, Wein, Obst, Backwerk und eine Geige
finden, nach der sie tanzen. Frau von Wolmar verfehlt nie, sich dabei
wenigstens einige Augenblicke zu zeigen, um durch ihre Gegenwart Ordnung
und Anstand aufrecht zu erhalten, und nicht selten tanzt sie selbst, wenn auch
mit ihren eigenen Leuten. Diese Gewohnheit schien mir, als ich davon hörte,
zuerst mit der Strenge der protestantischen Sitten nicht recht vereinbar. Ich
sagte es Julien, und was sie mir entgegnete, war etwa Folgendes:
Die reine Moral ist so reich an ernsten Pflichten, daß, wenn man sie noch
mit gleichgültigen Formen überlädt, dies fast immer nur auf Kosten des
Wesentlichen geschieht. Es heißt, daß es wirklich bei den meisten Mönchen
so sei, daß dieselben, tausend unnützen Regeln unterworfen, von Ehre und
Tugend gewöhnlich nichts wissen. Dieser Fehler ist bei uns Protestanten
weniger herrschend, aber wir sind doch auch nicht ganz frei davon. Unsere
Kirchendiener, die allerdings in Einsicht allen Arten von Priestern ebenso
überlegen sind, als unsere Religion in Heiligkeit allen übrigen, haben doch
noch manche Grundsätze, die mehr auf Vorurtheil, als auf Vernunft gegründet
scheinen. So z. B. daß sie Tanz und gesellige Lustbarkeiten tadeln; als ob
Tanzen etwas Schlimmeres wäre, als Singen, als ob jede dieser
Ergötzlichkeiten nicht gleichermaßen aus einem natürlichen Triebe
herstammte, und als ob es eine Sünde wäre, sich in Gemeinschaft ein
unschuldiges und anständiges Vergnügen zu machen. Ich für mein Theil
glaube vielmehr, daß in jedem Falle, wenn beide Geschlechter
zusammenkommen, eine öffentliche Unterhaltung unschuldiger ausfällt, und
zwar eben deswegen, weil ste öffentlich ist, während die löblichste
Beschäftigung verdächtig wird, wenn sie unter vier Augen stattfindet. Mann
und Frau sind für einander bestimmt; es ist der Zweck der Natur, daß sie
ehelich vereinigt seien. Jede falsche Religion streitet wider die Natur; die
unsrige allein, die sich ihr anschließt und.sie läutert, giebt sich dadurch als
eine göttliche und dem Wesen des Menschen entsprechende Anstalt zu
erkennen [Rousseau verkennt hier wie überall das Wesen des Christenthums,
welches die Natur selbst als das Sündhafte betrachtet und von dem Menschen
fordert, daß er sich von Ihr losreiße und sein ganzes Trachten auf eine ideale
Welt, auf den Himmel, richte. D. U.]. Sie muß also in Betreff der Ehe zu den
Verwickelungen, welche die bürgerliche Ordnung herbeiführt, nicht noch
neue Schwierigkeiten hinzufügen, welche das Evangelium nicht vorschreibt,
und welche dem Geiste des Christenthums entgegen sind. Man sage mir doch,
wo junge, heiratsfähige Personen Gelegenheit finden sollen, Neigung zu
einander zu fassen, und sich mit mehr Schicklichkeit und Vorsicht zu sehen,
als in einer Versammlung, wo die Augen aller Welt, beständig auf sie
gerichtet, sie zwingen, mit der größten Sorgfalt über sich zu wachen. Wie
kann Gott beleidigt sein durch eine angenehme und gesunde Leibesübung,
welche der Lebhaftigkeit junger Personen zusagt, welche darin besteht, daß
sie sich einander mit Anmuth und Zierlichkeit zeigen, und bei welcher, der
Zuschauer wegen, eine gemessene Haltung beobachtet wird, aus der Niemand
herauszugehen wagt? Kann man sich ein schicklicheres Mittel denken,
Niemanden zu hintergehen, wenigstens was das Aeußere betrifft, und sich mit
den Vorzügen und Fehlern, die man haben mag, den Personen zu zeigen,
denen daran gelegen ist, uns recht zu kennen, ehe sie sich verpflichten, uns zu
lieben? Macht es die Pflicht, sich gegenseitig zu lieben, nicht zur Pflicht, daß
man sich zu gefallen suche? Und ist es nicht für zwei tugendhafte und
christliche Personen, die daran denken, sich mit einander zu verbinden, eine
würdige Aufgabe, so ihre Herzen zu der gegenseitigen Liebe, die Gott ihnen
auflegt, vorzubereiten?
Was ist die Folge, wenn Alles beständig unter der Zuchtruthe gehalten, wenn
die unschuldigste Fröhlichkeit wie ein Verbrechen bestraft wird, wenn die
jungen Leute beiderlei Geschlechts sich nie öffentlich versammeln dürfen,
und ein Geistlicher, in übelberechneter Strenge, nichts im Namen Gottes zu
predigen weiß, als knechtischen Zwang, Trübsinn und Langeweile? Man
entzieht sich auf Schleichwegen einer Tyrannei, die unerträglich ist, weil sie
wider Natur und Vernunft streitet: die erlaubten Vergnügungen, die man einer
munteren, ausgelassenen Jugend versagt, ersetzt sie sich durch gefährlichere;
listig veranstaltete Zusammenkünfte unter vier Augen treten an die Stelle der
öffentlichen Vereinigungen; dadurch, daß man sich versteckt, als hätte man
Strafbares vor, geräth man in Versuchung, Strafbares zu begehen. Die
unschuldige Freude jauchzt sich gern im hellen Lichte des Tages aus, das
Laster aber liebt das Dunkel, und niemals haben Unschuld und Heimlichkeit
lange bei einander gewohnt. Mein theurer Freund, sagte sie zu mir, indem sie
mir die Hand drückte, gleich als wollte sie mir ihren Reumuth mittheilen und
in mein Herz die Lauterkeit des ihrigen überströmen: wer könnte besser als
wir die ganze Wichtigkeit dieses Grundsatzes fühlen? Wie viel Schmerzen
und Leiden, wie viel Gewissensbisse und Thränen würden wir uns so viele
Jahre hindurch erspart haben, wenn wir bei der Tugendliebe, die uns Beide
stets beseelte, die Gefahren früher hätten voraussehen können, welche der
Tugend drohen, wenn man viel mit einander allein ist!
Noch einmal, fuhr Frau von Wolmar mit ruhigerem Tone fort, nicht in
großen Versammlungen, wo uns alle Welt sieht und hört, sondern in einsamer
Zusammenkunft, wo die Heimlichkeit und Zwanglosigleit herrscht, kommt
die Sittlichkeit in Gefahr. Dieser Erfahrung zufolge, habe ich es gern, daß
meine Leute beiderlei Geschlechts, wenn sie gesellig zusammenkommen, alle
mit dabei seien. Ich erlaube auch gern, daß sie aus der Nachbarschaft solche
junge Leute dazu einladen, deren Umgang nicht geeignet ist, ihnen zu
schaden, und ich höre mit großer Freude, daß es Brauch geworden ist, wenn
man einen unserer jungen Nachbarn wegen seines guten Wandels rühmen
will, blos zu sagen: er darf zu Herrn von Wolmar kommen. Wir haben hierbei
noch etwas Anderes im Auge. Die Mannsleute in unserem Dienste sind
sämmtlich Junggesellen, und unter den Frauenzimmern ist die Wärterin
unserer Kinder noch zu verheiraten. Es wäre nun unbillig, wenn die
Abgeschlossenheit, in welcher sie beiderseits hier leben ihnen die
Gelegenheit, anständig unterzukommen, raubte. Wir suchen also durch jene
kleinen Gesellschaften ihnen eine solche Gelegenheit unter unsern Augen zu
verschaffen, um ihnen zu einer guten Wahl behülflich zu sein, und indem wir
so daran arbeiten, glückliche Hausstände zu begründen, vermehren wir das
Glück des unsrigen.
Es wäre noch übrig, mich selbst zu rechtfertigen, daß ich mit diesen guten
Leuten tanze: aber ich will mich lieber wegen dieses Punktes stillschweigend
verurtheilen lassen, und gestehe offen, daß ich es hauptsächlich deshalb thue,
weil es mir Vergnügen macht. Sie wissen, daß ich immer so leidenschaftlich
gern getanzt habe, als meine Cousine: aber seit dem Verluste meiner Mutter,
verzichtete ich für immer auf den Besuch von Bällen und allen großen
Gesellschaften. Ich habe mir Wort gehalten, selbst an meinem Hochzeittage,
und werde es ferner thun, denn ich glaube nicht, daß ich dagegen verstoße,
wenn ich bei mir zu Hause manchmal mit meinen Gästen und mit meinen
Leuten tanze. Es ist dies eine Bewegung, die bei der sitzenden Lebensart, zu
welcher man hier im Winter gezwungen ist, meiner Gesundheit dient. Es ist
eine unschuldige Belustigung, denn wenn ich recht getanzt habe, macht mir
mein Herz keinen Vorwurf. Es macht auch Herrn von Wolmar Vergnügen; ich
habe dabei keine andere Koketterie, als ihm zugefallen. Es geschieht
meinetwegen, daß er an den Ort kommt, wo getanzt wird; seine Leute finden
sich durch die Gegenwart ihres Herrn geschmeichelt, und auch mich unter
sich zu sehen macht ihnen sichtlich Freude. Endlich noch finde ich. daß diese
unbedeutende Vertraulichkeit ein herzliches und freundliches Verhältniß
gründet, das uns dem ursprünglichen Zustande menschlicher Gleichheit ein
wenig annähert, indem es die Erniedrigung des Gehorchens und die Härte des
Befehlens etwas ausgleicht.
Dies, Milord, sagte mir Julie in Betreff des Tanzes, und ich bewunderte, wie
bei so viel Herablassung so viel Subordination herrschen konnte, wie sie und
ihr Mann sich so oft unter ihre Bedienten mischen und sich ihnen
gleichstellen konnten, ohne daß diese sich versucht fänden, sie beim Worte zu
halten und ihrerseits sich ihnen gleichzustellen. Ich glaube nicht, daß es in
Asien Herrscher giebt, die in ihren Palästen mit mehr Ehrfurcht bedient
werden, als diese gute Herrschaft in ihrem Hause. Ich kann mir nichts
Wirksameres denken, als ihre Befehle, und keine geschwindere Vollziehung,
als denselben zu Theil wird: sie bitten, und man fliegt, sie entschuldigen, und
man fühlt sein Unrecht. Ich habe nie deutlicher eingesehen, wie wenig die
Kraft dessen, was man sagt, von den Worten abhängt, deren man sich bedient.
Dies hat mich noch auf eine andere Betrachtung über die falsche Würde der
Herrschaften geführt, nämlich, daß es weniger ihre Vertraulichkeit ist, als ihre
Fehler, was ihnen im eigenen Hause Verachtung zuzieht, und daß man, wenn
die Bedienten unverschämt sind, mehr auf eine lasterhafte, als auf eine
schwache Herrschaft schließen kann; denn nichts macht die Leute so dreist,
als ihre Bekanntschaft mit den Lastern ihres Herrn, und jedes, welches sie
entdecken, ist in ihren Augen ein Grund, sich des Gehorsams gegen einen
Menschen, vor dem sie keine Ehrfurcht haben, überhoben zu achten.
Die Bedienten ahmen ihrer Herrschaft nach und indem sie plump
nachahmen, lassen sie in ihrem Betragen die Fehler schärfer hervortreten,
welche bei jenen der Firniß der Bildung mehr versteckt. In Paris schloß ich
auf die Sitten der Damen, die ich kannte, aus dem Tone und Benehmen ihrer
Kammerfrauen, und diese Regel hat mich niemals betrogen.
Abgesehen davon, daß die Kammerfrau, wenn sie einmal die Geheimnisse
ihrer Herrschaft weiß, ihre Verschwiegenheit dieser theuer verkauft, handelt
sie so, wie die andere denkt, und macht deren Maximen offenbar, indem sie
sie ungeschickt in Ausübung bringt. In jeder Hinsicht ist das Beispiel der
Herrschaft mächtiger, als ihr gebietendes Ansehen, und es wäre nicht
natürlich, daß ihre Dienerschaft braver sein wollte, als sie. Mag man doch, so
viel man will, schreien, fluchen, mißhandeln, reines Haus machen — mit dem
Allen schafft man keine gute Bedienung. Wenn der und der, welcher nichts
danach fragt, ob er von seinen Leuten verachtet und gehaßt ist, sich
dessenungeachtet gut bedient glaubt, so ist die Sache die, daß er mit dem, was
er sieht, und mit einem Scheine von Pünktlichkeit zufrieden ist, ohne
tausenderlei Schaden in Rechnung zu bringen, den man ihm immerfort
heimlich zufügt, und dessen Quelle er nie entdeckt. Welcher Mensch aber
wäre so ehrlos, daß er es ertragen könnte, sich von seiner ganzen Umgebung
verachtet zu wissen? Welche Frau wäre so verloren, daß sie nicht noch Gefühl
für Schande hätte? Wie viel Damen in Paris und London dünken sich sehr
geehrt, ach, und wie würden sie in Thränen zerfließen, wenn sie hörten, was
man über sie in ihrem Vorzimmer sagt! Zum Glück für ihre Ruhe dünken sie
sich sicher, indem sie diese hundertäugigen Wächter für Tölpel halten und
sich schmeicheln, daß dieselben nichts von dem Allen sähen, was sie sich gar
nicht vor ihnen zu verstecken bemühen. Diese ihrerseits, in ihrem
widerspenstigen Gehorsam, verbergen Jenen ebenso wenig, wie sehr sie sie
verachten. Herrschaft und Dienerschaft fühlen beiderseits, daß es nicht der
Mühe werth ist, sich einander Achtung abzunöthigen.
Das Urtheil der Bedienten scheint mir der sicherste und empfindlichste
Probstein für die Tugend ihrer Herrschaft, und ich erinnere mich, Milord, daß
ich mir von der Ihrigen in Wallis eine gute Meinung bildete, ehe ich Sie noch
kannte, blos deshalb, weil ich sah, daß Sie ziemlich kurz mit ihren Leuten
waren, und daß diese Ihnen dennoch anhingen und in Ihrer Abwesenheit unter
einander mit so vieler Achtung von Ihnen sprachen, als ob sie von Ihnen
hätten gehört werden können. Man hat gesagt, daß Niemand vor seinem
Kammerdiener ein großer Mann sei; möglich! aber dem gerechten Manne ist
die Achtung seines Bedienten gewiß; Beweis genug, daß das Großsein nur
eitler Flimmer, und daß nichts wahren inneren Werth hat, als die Tugend.
Vorzüglich erkennt man die Gewalt ihrer Herrschaft hier in diesem Hause an
dem Beifalle der Dienerschaft, der ein um so sichereres Merkmal ist, als er
nicht in eitelen Lobsprüchen besteht, sondern in dem natürlichen Ausdrucke
dessen, was die Leute wirklich fühlen. Da sie hier nie etwas erfahren, das
ihnen den Glauben beibringen könnte, nicht alle Herrschaften glichen der
ihrigen, so loben sie an dieser nicht als Tugend, was sie für etwas
Gewöhnliches halten; aber sie loben in ihrer Einfalt Gott, daß er Reiche auf
Erden eingesetzt hat zum Wohle Derer, die ihnen dienen und zum Heile der
Armen.
Das Dienen ist dem Menschen so wenig natürlich, daß es nicht ganz ohne
alle Unzufriedenheit bestehen kann. Indessen man hat Achtung vor dem
Herrn, und sagt nichts über ihn. Wenn sich einmal ein Bißchen Murren über
die Herrin mit einstiehlt, so hat dieses mehr Werth als Lobeserhebungen.
Keiner beschwert sich, daß sie es an Wohlwollen für ihn fehlen lasse, sondern
nur, daß sie dessen so viel für Andere habe. Keiner mag es leiden, wenn sie
eine Vergleichung anstellt zwischen seinem Eifer und dem seiner Kameraden,
und Jeder möchte immer der Erste sein in der Gunst, wie er in der
Anhänglichkeit der Erste zu sein glaubt; dies ist ihr einziger Grund zu Klagen
und ihre größte Ungerechtigkeit.
Mit der Subordination der Untergebenen geht die Eintracht unter den
Gleichgestellten Hand in Hand. Dieser Theil der häuslichen Verwaltungskunst
ist nicht der leichteste. Unter der Dienerschaft eines Hauses, selbst wenn sie
so wenig zahlreich ist wie die hiesige, entspringen aus Eifersucht und
Eigennutz unaufhörliche Reibungen, und die Leute sind fast nie einig, außer
zum Schaden der Herrschaft. Wenn sie sich mit einander verstehen, so
geschieht dies nur, um in Gemeinschaft zu stehlen; wenn sie treu sind, so
macht sich Jeder auf Kosten der Uebrigen geltend; sie müssen entweder
Feinde oder Mitschuldige sein, und es läßt sich kaum ein Mittel finden, ihre
Spitzbübereien und ihre Zänkereien zugleich zu vermeiden. Die meisten
Familienväter kennen nur die Wahl zwischen diesen beiden Uebelständen.
Die Einen, indem sie den Vortheil höher anschlagen als eine rechtschaffene
Gesinnung ihrer Leute, nähren deren Neigung zu heimlichen
Hinterbringungen, und glauben ein Meisterstück von Klugheit auszuführen,
wenn sie immer den einen zum Aufpasser und Spion des andern machen. Die
Andern, bequemere Leute, wollen sich lieber bestehlen lassen, um nur Ruhe
im Hause zu haben; sie machen sich eine Art Ehre daraus, daß sie Winke, die
manchmal reiner Eifer einem Diener abnöthigt, jederzeit schlecht aufnehmen.
Beide Classen greifen gleichermaßen fehl. Die Ersteren erhalten ihr Haus
nicht nur in einer beständigen Spannung und Unruhe, die sich mit einem
regelmäßigen Gang und guter Ordnung nicht verträgt, sondern umgeben sich
mit einem Haufen von Schurken und Angebern, dir sich an dem Verrathen
ihrer Kameraden üben, einst vielleicht ihre Herrschaft zu verrathen. Die
Letzteren, indem sie durchaus nicht erfahren wollen, was in ihrem Hause
vorgeht, geben ihren Leuten Befugniß, sich gegen sie selbst zu verbinden,
machen den Schlechten Muth, schrecken die Guten ab, und unterhalten mit
großen Kosten einen Haufen von anmaßenden Schuften und Faulenzern, die,
zum Schaden der Herrschaft einverstanden, Alles, was sie für diese thun, wie
eine Gnade, und daß sie sie bestehlen, für ein Recht ansehen [Ich habe die
innere Einrichtung großer Häuser ziemlich genau kennen gelernt undhabe
mich überzeugt, daß es für einen Herrn, der zwanzig Bediente hält, unmöglich
ist, je mit Sicherheit zu wissen, ob er einen ehrlichen Menschen darunter hat,
und nicht für einen solchen gerade den ärgsten Spitzbuben von allen zu
halten. Schon dies allein könnte es mir verleiden. ein Reicher zu sein. Eine
der süßesten Freuden des Lebens, die Lust, sich den Menschen mit Achtung
und Vertrauen hinzugeben, ist für diese Unglücklichen verloren. Ihr Gold
kommt ihnen theuer zu stehen.].
Es ist ein großer Irrthum in der Hauswirthschaft wie in der Staatswirthschaft,
Laster durch Laster bekämpfen und unter ihnen eine Art Gleichgewicht
herstellen zu wollen, als ob das, was die Ordnung untergräbt, je dazu dienen
könnte, sie aufzurichten. Man erreicht durch diese falsche Politik nichts
weiter, als daß man zuletzt alle Mißstände beisammen hat. Diejenigen Laster,
die man in einem Hause duldet, bleiben nicht die einzigen, welche darin
herrschen; läßt man eins aufkeimen, so zieht es tausend andere nach sich.
Bald machen sie die Diener, die von ihnen befallen sind, zu verlorenen
Menschen, richten den Herrn, der sie zuläßt, zu Grunde, verderben die
Kinder, oder geben ihnen Aergerniß, denn deren Aufmerksamkeit entgeht
nichts, was im Hause geschieht. Was für ein unwürdiger Vater, der den
Gedanken fassen könnte, daß irgend ein Vortheil im Stande wäre, das letztere
dieser Uebel aufzuwiegen! Welcher brave Mann möchte Familienhaupt sein,
wenn es eine Unmöglichkeit wäre, in seinem Hause Frieden und Ehrlichkeit
zugleich aufrecht zu halten, und wenn er den Eifer seiner Bedienten nur auf
Kosten ihres gegenseitigen Wohlwollens erkaufen könnte!
Wer nur dieses Haus hier gesehen hätte, würde sich’s gar nicht einfallen
lassen, daß eine solche Schwierigkeit vorhanden sei, so sehr scheint die
Eintracht aller Mitglieder desselben aus der Anhänglichkeit, aus der Liebe zu
seinen Häuptern, von selbst zu folgen. Hier findet man das sichtliche Beispiel,
daß es nicht möglich ist, den Herrn aufrichtig zu lieben, ohne Alles zu lieben,
was ihm angehört, eine Wahrheit, welche der christlichen Liebe zur
Grundlage dient. Ist es nicht eine ganz natürliche Sache, daß die Kinder
desselben Vaters sich unter einander als Brüder behandeln? In der Kirche wird
uns dies alle Tage gesagt, ohne daß man es uns fühlen ließe. Die Bewohner
dieses Hauses fühlen es, ohne daß es ihnen gesagt würde.
Die Geneigtheit Aller zu einem verträglichen Leben hat ihre erste Wurzel in
der Vorsicht, die schon bei ihrer Wahl angewendet wird. Herr von Wolmar
sieht bei der Annahme seiner Leute nicht blos darauf, ob sie fürseine Frau und
für ihn passen, sondern auch, ob sie unter sich für einander passen. Und wenn
man eine deutlich ausgesprochene Abneigung zwischen zwei übrigens guten
Dienern fände, so würde dies hinreichend sein, um einen von beiden
augenblicklich zu verabschieden; denn, sagt Julie, ein so wenig zahlreiches
Haus, ein Haus, das sie nie wieder verlassen, und in welchem sie beständig
sich einander vor Augen haben, muß ihnen allen auf gleiche Weise zusagen
und würde ihnen zur Hölle werden, wenn es nicht ein Haus des Friedens
wäre. Sie müssen es wie ihr Vaterhaus ansehen, wo Alle zusammen nur Eine
Familie ausmachen. Ein Einziger, der den Uebrigen zuwider wäre, könnte es
ihnen ganz verleiden, und da sie diesen unangenehmen Gegenstand immer
vor sich haben müßten, würden sie weder für sich noch für uns hier taugen.
Nachdem man sie so viel als möglich so zusammengestellt hat, wie sie für
einander passen, kettet man sie gleichsam ohne Wissen und Willen durch die
Dienste an einander, welche man sie gewissermaßen zwingt, sich gegenseitig
zu erzeigen. und macht, daß Jeder fühlen muß, wie wichtig es für ihn sei, von
allen Kameraden geliebt zu werden. Keiner, der um eine Gunst für sich bittet,
wird so gut aufgenommen, als wenn er es für einen Andern thut; daher sucht
Jeder, der eine zu erlangen wünscht, sich die Fürsprache eines Anderen zu
verschaffen, und dies ist um so leichter, da man jedes Mal, ob nun die
erbetene Gunst zugestanden oder abgeschlagen werde, demjenigen, der für
den Anderen gesprochen, ein Verdienst daraus macht, denjenigen dagegen,
die immer nur auf sich bedacht sind, nichts gewährt. Warum, sagt man diesen,
sollte ich dir bewilligen, was für dich erbeten wird, der du nie für einen
Anderen gebeten hast? Wäre es billig, daß du mehr Glück habest, als deine
Kameraden, die gefälliger sind als du? Man thut noch mehr, man bringt sie
dahin, daß sie einander im Stillen dienen, ohne Aufsehen, ohne sich damit zu
zeigen; dies ist um so weniger schwer zu erlangen, da sie sehr gut wissen, daß
der Herr, wenn er diese Bescheidenheit wahrnimmt, sie deshalb nur desto
mehr schätzt; so gewinnt der Eigennutz dabei und die Eigenliede verliert
nichts. Sie sind von der Bereitwilligkeit Aller in dieser Hinsicht so überzeugt,
und es herrscht unter ihnen ein solches Vertrauen auf einander, daß, wenn
einer um etwas zu bitten hat, er es nur gesprächsweise bei Tischt erwähnt:
dies reicht oft hin, daß die Sache für ihn erbeten werde und daß er sie erlange,
und da er nicht weiß, wem er dafür zu danken hat, so ist er Allen verpflichtet.
Durch dieses Mittel und andere ähnliche wird erreicht, daß unter den Leuten
eine Liebe zu einander herrscht, welche aus der zu ihrem Herrn entspringt und
dieser untergeordnet ist. Weit entfernt daher, sich zu seinem Nachtheile zu
verbünden, sind sie Alle nur einig im Wetteifer, ihm gut zu dienen. Wie
wichtig es für sie sei, sich unter einander zu lieben, ist es doch noch wichtiger
für sie, ihm zu gefallen; der Eifer in seinem Dienste trägt noch über ihr
gegenseitiges Wohlwollen den Sieg davon, und indem sie Alle in Verlusten,
welche ihn in den Mitteln beschränken würden, einen guten Diener zu
belohnen, ihren eigenen Schaden erblicken müssen, so könnten sie es
unmöglich stillschweigend mit ansehen, wenn einer von ihnen ihn
beeinträchtigen wollte. Dieser Theil der in diesem Hause eingeführten Politik
scheint mir etwas Großartiges zu haben, und ich kann nicht genug bewundern,
wie Herr und Frau von Wolmar das nichtswürdige Geschäft des Anklägers in
ein Eifer, Rechtschaffenheit und Muth erforderndes, fast ebenso edles oder
doch ebenso löbliches Amt, als es bei den Römern war, zu verwandeln
gewußt haben.
Man hat damit angefangen, daß man jene sündliche und schändliche Moral
einer wechselseitigen Duldsamkeit auf Kosten des Herrn, die schlechte
Diener nicht verfehlen, den guten unter dem Schein einer
menschenfreundlichen Maxime zu predigen, mit klaren, einfachen Worten
und durch handgreifliches Beispiel ausrottete oder im Keime erstickte. Man
hat ihnen zur Einsicht gebracht, daß die Vorschrift, des Nächsten Fehler zu
bedecken, sich nur auf solche bezieht, durch welche Niemanden Schaden
erwächst, daß man eine Ungerechtigkeit, durch welche ein dritter verletzt
wird, selber begeht, wenn man sie begehen sieht und schweigt, und daß
gemäß jener Erfahrung, daß nur das Bewußtsein unserer eigenen Fehler uns
geneigt mache, Anderen die ihrigen zu verzeihen, Niemand es über sich
vermag, Schurkereien zu dulden, wenn er nicht selbst ein Schurke ist. Nach
diesen Principien, die im Allgemeinen zwischen Menschen und Menschen
wahr sind, und in dem engeren Verhältnis, von Diener zum Herrn noch
strengere Geltung haben, hält man es hier für ausgemacht, daß derjenige,
welcher ein Unrecht gegen seine Herrschaft begehen sieht und es nicht
anzeigt, noch strafbarer ist, als der Thäter selbst; denn dieser läßt sich bei
seiner Handlung durch den Vortheil, welchen er im Auge hat, verlocken,
während bei kaltem Blute und ohne eigennützigen Antrieb der Andere nichts
hat, was ihn bewöge stillzuschweigen, als Fühllosigkeit für Recht und
Unrecht, Gleichgültigkeit gegen das Wohl des Hauses, dem er dient, und ein
geheimes Verlangen das Beispiel nachzuahmen, das er ungerügt läßt. Wenn
demnach das Vergehen bedeutend ist, so hat Der, welcher es sich zu Schulden
kommen ließ, manchmal noch Verzeihung zu hoffen, der Zeuge aber, welcher
es verschwiegen hat, wird unfehlbar verabschiedet, als einer, der zum Bösen
Hang hat.
Dafür duldet man denn auch keine Anklage, welche den Verdacht erregen
könnte, daß sie ungerecht und verläumderisch sei, d. h. man nimmt keine in
Abwesenheit des Angeschuldigten an. Wenn sich einer mit einer Aussage
gegen einen seiner Kameraden einstellt, oder eine persönliche Beschwerde
über ihn hat, so fragt man ihn, ob er hinlänglich unterrichtet ist, d. h. ob er
sich mit Dem, gegen welchen er Beschwerde führt, über die Sache
ausgesprochen hat. Wenn er Nein sagt, so fragt man ihn weiter, wie er über
eine Handlung urtheilen könne, deren Beweggründe er nicht hinlänglich
kennt. Diese Handlung, sagt man ihm, hängt vielleicht mit irgend einer
anderen zusammen, die dir unbekannt ist: es ist vielleicht irgend ein
besonderer Umstand dabei, den du nicht weißt, und der doch zu ihrer
Rechtfertigung oder Entschuldigung dient. Wie kannst du dir getrauen, das
Verfahren eines Menschen zu verdammen, ehe du die Gründe, welche ihn
dabei geleitet haben, genau kennst? Ein Wort der Verständigung hätte ihn
vielleicht in deinen Augen gerechtfertigt. Warum setzest du dich der Gefahr
aus, sein Benehmen ungerechter Weise zu tadeln, und mich der Gefahr, an
deiner Ungerechtigkeit Theil zu nehmen? Wenn er versichert, sich bereits mit
dem Beschuldigten ausgesprochen zu haben, so entgegnet man ihm: Warum
kommst du ohne ihn, als ob du Furcht hättest, daß er deine Behauptungen
Lügen strafen werde? Was berechtigt dich, mir gegenüber eine Vorsicht zu
verabsäumen, die du für dich allein nehmen zu müssen glaubtest? Ist es recht,
zu verlangen, daß ich auf deinen Bericht hin, über eine Handlung urtheile,
über welche du auf das bloße Zeugniß deiner Augen nicht hast urtheilen
wollen? Und würdest du nicht für einen parteiischen Ausspruch
verantwortlich sein, den ich thun könnte, wenn ich mich blos mit deiner
Aussage begnügte? Sodann macht man ihm den Vorschlag, Den kommen zu
lassen, den er anklagt; willigt er ein, so ist die Sache bald in Ordnung
gebracht; versteht er sich nicht dazu, so schickt man ihn mit einem strengen
Verweise fort; aber man bewahrt ihm das Geheimniß und beobachtet beide
Leute so sorgfältig, daß man immer bald erfährt, wer von beiden Unrecht
hatte.
Diese Regel steht so fest und ist so bekannt, daß man nie einen Bedienten
dieses Hauses von einem seiner Kameraden in dessen Abwesenheit schlecht
sprechen hört; denn sie wissen Alle, daß dies das Mittel ist, für einen feigen
Schuft oder für einen Lügner zu gelten. Wenn einer von ihnen einen Andern
anklagt, so geschieht es frei und offen, und nicht blos in Gegenwart Dessen,
den er anklagt, sondern aller Kameraden, um an den Zeugen seiner
Behauptungen Bürgen seiner ehrlichen Absicht zu haben. Persönliche
Streitigkeiten finden zu ihrer Ausgleichung fast immer Vermittler unter den
Leuten selbst, und die Herrschaft wird damit nicht belästigt; wenn es sich aber
um das geheiligte Interesse der Herrschaft handelt, so geht es nicht an, daß die
Sache im Geheimen bleibe: der Strafbare muß sich selbst anklagen oder von
einem Andern angeklagt werden. Diese kleinen Gerichtshandlungen sind sehr
selten, und finden immer nur bei Tische statt, wenn Julie, wie sie täglich thut,
zu dem Mittag- und Abendessen ihrer Leute kommt; Herr von Wolmar nennt
sie im Scherze ihre großen Geschäftslage. Nachdem sie Klage und Antwort
ruhig angehört hat, dankt sie, wenn die Sache den Dienst angeht, dem
Ankläger für seinen Eifer. Ich weiß, sagt sie zu ihm, daß du deinen
Kameraden lieb hast; du hast immer gut von ihm gesprochen, und es ist
lobenswerth, daß die Liebe zur Pflicht und zu dem, was Recht ist, dir über
deine besonderen Freundschaften geht; ein treuer Diener und braver Mann
muß so handeln. Dann, wenn der Angeschuldigte etwa nicht Unrecht hat, sagt
sie, um ihn zu rechtfertigen, irgend Etwas zu seinem Lobe. Wenn er aber
wirklich strafbar ist, so erspart sie ihm vor den Uebrigen einen Theil der
Beschämung. Sie nimmt an, daß er etwas zu seiner Vertheidigung zu sagen
habe, was er nicht vor so vielen Leuten vorbringen wolle, bestimmt ihm eine
Stunde, um ihn besonders anzuhören, und da spricht denn sie oder ihr Mann
mit ihm, wie es sich gehört. Sonderbar ist dabei, daß der strengste Theil von
Beiden nicht am meisten gefürchtet ist, und daß man sich aus den ernsten
Verweisen des Herrn von Wolmar weniger macht, als aus Juliens zu Herzen
gehenden Vorwürfen. Er, indem er die Sprache der Gerechtigkeit und der
Wahrheit führt, demüthigt die Schuldigen; sie macht ihnen ihr Vergehen bitter
leid, indem sie an den Tag legt, wie weh es ihr selbst thut, ihnen ihr
Wohlwollen einziehen zu müssen. Oft entlockt sie ihnen Thränen der Reue
und Scham, und nicht selten wird sie beim Anblick ihrer Reue selber weich,
in der Hoffnung, daß es nicht nöthig sein werde, ihr Wort wahr zu machen.
Mancher, der alle die Mühe, welche man sich hier in dieser Hinsicht giebt,
nach dem, was bei ihm oder bei seinen Nachbarn geschieht, beurtheilen
wollte, wird darin etwas Unnützes oder zu Beschwerliches finden. Sie aber,
Milord, der Sie von den Pflichten und Freuden des Familienvaters eine so
hohe Meinung haben, und die natürliche Herrschaft kennen, welche Geist und
Tugend über das menschliche Herz ausüben, begreifen die Wichtigkeit von
dem Allen, und fühlen, wie groß der Erfolg sein müsse. Reichtum macht nicht
reich, heißt es in dem Roman, „die Rose.” Das Gut eines Menschen liegt nicht
in seinem Kasten, sondern in dem Gebrauche, den er davon macht; denn man
macht das, was man besitzt, nur durch die Anwendung zu seinem
Eigenthume, und die Reichthümer sind stets leichter zu erschöpfen, als der
Mißbrauch, daber man nicht im Verhältniß zu dem, was man ausgiebt, Genuß
hat, sondern im Verhältniß zu der Art, wie man es thut. Ein Narr kann Barren
Goldes in’s Meer werfen und sagen, daß er Genuß davon habe; aber welcher
Unterschied zwischen diesem unsinnigen Genusse und dem, welchen ein
weiser Mann sich mit geringeren Mitteln zu bereiten weiß! Nur mittelst guter
Ordnung und wohlgeregelter Verwendung, wodurch man den Gütern einen
mannigfaltigeren und dauernderen Nutzen abgewinnt, kann man das
Vergnügen in Glück verwandeln. Wenn somit in der Beziehung, welche wir
uns zu den Dingen geben, der wahre Begriff des Eigenthums liegt, wenn mehr
die Anwendung des Reichthums, als denen Erwerbung uns reich macht, was
kann dem Familienvater mehr am Herzen liegen, als eine zweckmäßige und
wohlberechnete Verwaltung seines Hauses, bei welcher Alles in die
vollkommenste Beziehung zu ihm selbst unmittelbar tritt, und das Wohl jedes
Gliedes zu dem des Hauptes beiträgt?
Sind denn die Reichsten die Glücklichsten? Was thut also der Wohlstand zur
Glückseligkeit? Aber ein wohlgeordneter Hausstand ist ein Bild von der Seele
des Herrn. Wandvergoldungen, Pracht und Luxus geben nur die Eitelkeit
Dessen zu erkennen, der sie zur Schau stellt: überall dagegen, wo man
Ordnung ohne Peinlichkeit, Ruhe ohne sklavische Furcht, Ueberfluß ohne
Verschwendung herrschen sieht, kann man dreist sprechen: Ein Glücklicher
gebietet hier.
Ich für meinen Theil glaube, daß es kein zuverlässigeres Zeichen von wahrer
Zufriedenheit der Seele giebt, als ein zurückgezogenes, auf die Häuslichkeit
beschränktes Leben, und daß Solche, die ihr Glück immer nur auswärts
suchen, bei sich zu Hause keines haben. Ein Familienvater, der sich in seinem
Hause wohlfühlt, findet den Lohn für alle seine Sorgen und Mühen in dem
beständigen Genusse der süßesten Gefühle der Natur. Er allein von allen
Sterblichen ist der Herr seines eigenen Glückes, weil er wie Gott selbst
glücklich ist, ohne etwas mehr zu wünschen, als was er genießt. Wie das
unendliche Wesen, denkt er nicht daran, seinen Besitz zu vermehren, sondern
ihn wahrhaft sein eigen zu machen, durch die vollkommenste Entwickelung
aller Beziehungen und die zweckmäßigste Anordnung des Ganzen; bereichert
er sich nicht durch neue Erwerbungen, so ist er dennoch reicher, durch den
besseren Besitz dessen, was er hat. Er hatte nur den Genuß von dem Ertrage
seiner Ländereien; jetzt hat er von denselben Ländereien abermals Genuß,
indem er ihrer Bewirthschaftung vorsteht und sie unablässig beläuft. Sein
Bedienter war ihm fremd; er macht ihn zu seinem Gute, zu seinem Kinde, er
eignet ihn sich an. Er hatte ein Recht nur auf die Handlungen; er erwirbt sich
eines auch auf den Willen. Er war nur Herr für sein Geld, er wird es nun
durch die geheiligte Macht der Wohlthat und der Achtung und Liebe. Möge
ihm das Glück seine Reichthümer rauben, die Herzen kann es ihm nicht
rauben, die er sich gewonnen hat; Kinder ihrem Vater rauben kann es nicht:
der ganze Unterschied ist, daß er gestern sie ernährte, morgen wird er von
ihnen ernährt werden. So lernt man seiner Güter, seiner Familie und seiner
selbst wahrhaft genießen; so wird jedes Kleinste, was zum Hausstande gehört,
etwas Köstliches für den wackeren Mann, der den Werth desselben zu
erkennen weiß: so macht er, weit entfernt, seine Pflichten als eine Last
anzusehen, sich ein Glück daraus, und macht es sich durch seine
herzerfreuende und edle Thätigkeit zum Ruhme und zur Lust, Mensch zu
sein.
Wenn diese kostbaren Vortheile gemißachtet oder wenig bekannt sind, und
wenn selbst die kleine Zahl Derer, welche nach ihnen trachten, sie so selten
erlangt, so hat dies nur eine und dieselbe Ursache. Es giebt einfache und doch
erhabene Pflichten, die zu lieben und zu erfüllen die Sache Weniger ist;
solcher Art sind die Pflichten des Familienvaters, die einem durch den Ton
und die Unruhe, die in der großen Welt herrschen, zuwider werden, und deren
man sich auch dann noch schlecht entledigt, wenn man keine anderen
Beweggründe hat, sie zu erfüllen, als Geiz und Eigennutz. Mancher glaubt ein
guter Familienvater zu sein, und ist weiter nichts als ein wachsamer
Hausverwalter; das Gut kann gedeihen und das Haus sehr schlecht bestellt
sein. Man muß auf einem höheren Standpunkte stehen, wenn man diese
wichtige Verwaltung richtig auffassen und mit glücklichem Erfolge leiten
will. Das Erste, womit die Herstellung einer guten Hausordnung beginnen
muß, ist, daß man nur rechtschaffene Leute im Hause leide, welche nicht
einen geheimen Hang, die Ordnung zu stören, mit hineinbringen. Sind aber
Knechtschaft und Rechtschaffenheit so vereinbar, daß man hoffen dürfte,
Bediente zu finden, die rechtschaffene Leute wären? Nein, Milord, wenn man
sie haben will, muß man sie nicht aufsuchen, man muß sie schaffen, und nur
ein tüchtiger Mann versteht die Kunst, Andere tüchtig zu machen. Ein
Heuchler möge sich immerhin mit dem Scheins der Tugend bekleiden, er wird
die Liebe zu ihr keinem Menschen einflößen; wüßte er sie liebenswerth zu
machen, so würde er sie selbst lieben. Was können frostige Ermahnungen, die
das eigene Beispiel beständig Lügen straft, anders bewirken, als daß man
denke, Der, welcher sie feilbietet, wolle mit der Leichtgläubigkeit Anderer
sein Spiel treiben? Was für ein abgeschmackter Einfall, von Anderen zu
verlangen, daß sie das thun, was man anpreist, wenn man es selbst nicht thut!
Wer das, was er sagt, nicht thut, sagt es niemals auf rechte Art, denn es fehlt
die Sprache des Herzens, welche rührt und überredet. Ich habe oft dergleichen
plump berechnete Reden gehört, welche man vor den Hausbedienten, wie vor
Kindern hält, um ihnen auf indirektem Wege gute Lehren zu geben. Es ist mir
nie eingefallen zu glauben, daß sie sich dadurch nur einen Augenblick würden
zu Narren halten lassen, und ich sah sie auch immer heimlich lächeln über die
Einfalt des Herrn, sie für solche Tröpfe zu halten, vor denen er mit aller Breite
Grundsätze auskramen könnte, von denen sie doch recht gut wußten, daß es
nicht die seinigen wären.
Von dergleichen pfiffigen Manoeuvres weiß man in diesem Hause nichts; die
Kunst der Herrschaft, ihre Bedienten so zu machen, wie sie sie haben will,
besteht vornehmlich darin, sich ihnen so zu zeigen, wie sie selbst ist. Ihr
Betragen ist stets offen und frei, weil sie nicht zu fürchten brauchen, daß ihre
Handlungen ihre Reden Lügen strafen. Da sie nicht für sich eine andere Moral
haben, als sie Anderen beibringen wollen, so haben sie nicht nöthig, sich mit
dem, was sie sagen, ängstlich in Acht zu nehmen; ein zufällig entschlüpftes
Wort wirft nicht Grundsätze über den Haufen, welche sie mühsam eingeführt
haben. Sie geben nicht alle ihre Angelegenheiten geschwätzig zum Besten,
aber sie sprechen alle ihre Grundsätze frei aus. Bei Tische, auf dem
Spaziergange, unter vier Augen oder vor aller Welt wird stets dieselbe
Sprache geführt; man sagt über jede Sache unbefangen, was man denkt, und
ohne daß es beabsichtigt würde, findet Jeder immer Etwas dabei zu lernen. Da
die Bedienten ihre Herrschaft nie Anderes thun sehen, als was recht und billig
ist, so sehen sie die Gerechtigkeit nicht als einen Tribut des Armen, als ein
Joch des Unglücklichen, als einen Fluch ihres Standes an. Die Achtsamkeit,
mit welcher man dafür sorgt, daß die Arbeiter nicht vergeblich nach ihrem
Lohne laufen und ganze Tage damit verlieren, gewöhnt sie, den Werth der
Zeit zu fühlen. Wenn sie sehen, wie angelegen es sich die Herrschaft sein läßt,
Anderen Zeit zu ersparen, so schließt daraus Jeder, daß seine Zeit ihr kostbar
ist und würde es sich um so übler nehmen, müßig zu gehen. Das Vertrauen,
welches man zu der Redlichkeit der Herrschaft hat, giebt Allem, was sie
anordnet, die Kraft, durch welche es sich in Geltung setzt und den Mißbrauch
ausschließt. Man hat nicht Furcht, daß die Herrin bei der Ertheilung der
wöchentlichen Gratification immer finden werde, daß der Jüngste oder
Schönste am fleißigsten gewesen sei. Ein alter Bedienter fürchtet nicht, daß
man irgend eine Chikane hervorsuchen werde, um die ihm in Aussicht
gestellte Erhöhung des Lohnes zu ersparen. Man hofft nicht von
Uneinigkeiten der Herrschaft Nutzen zu ziehen, um sich wichtig zu machen
und von dem einen Theil zu erlangen, was der andere abschlägt. Diejenigen,
welche sich zu verheiraten wünschen, fürchten nicht, daß man ihrem
Vorhaben in den Weg treten werde, um sie länger zu behalten, und daß so ihr
Eifer im Dienste zu ihrem Schaden ausschlage. Wenn ein fremder Bedienter
käme, und den Leuten dieses Hauses erzählte, daß sein Herr und dessen
Bedienten in einem wahren Kriegszustande leben, daß diese, wenn sie Jenem
so viel Uebeles zufügen, als sie können, nur eine gerechte Repressalie üben,
daß, da die Herren Räuber unrechtmäßigen Gutes, Lügner und Gauner sind,
es keine Sünde wäre, sie so zu behandeln, wie sie den Fürsten oder das Volk
oder Privatpersonen behandeln, und ihnen das Böse, welches sie mit
offenbarer Gewalt thun, mit List zu vergelten, so würde Der, welcher so
spräche, von Niemanden begriffen werden; es wird auch hier nicht für nöthig
gehalten, solchen Erzählungen entgegenzuwirken oder zuvorzukommen;
mögen das Jene thun, die zu denselben gerechten Anlaß geben, und sich
dadurch in die Nothwendigkeit versetzen, sie zu bekämpfen.
Ueble Laune und Trotz kommt hier bei den Gehorchenden niemals vor, weil
die Gebietenden von hochfahrendem und launischem Wesen frei sind, weil
man nicht verlangt, was nicht vernünftig und nützlich wäre, und weil man
Achtung genug hat vor der Würde des Menschen, wenn er auch dienstbar ist,
um ihn nur zu solchen Dingen zu gebrauchen, die ihn nicht herabwürdigen.
Uebrigens gilt hier nichts für erniedrigend, als das Laster, und Alles, was
recht und nützlich ist, für schicklich und ehrenvoll.
Wenn man Intriguen außer dem Hause nicht duldet, so ist auch Niemand in
Versuchung, welche anzuzetteln. Die Leute hier wissen zu gut, daß ihr Glück
am besten gesichert ist, wenn der Wohlstand ihres Herrn nicht leidet, und daß
es ihnen an Nichts fehlen wird, solange das Haus in guten Umständen bleibt.
Sie sorgen also, indem sie dem Hause dienen, für ihr Erbe und vermehren
dieses, indem sie sich ihren Dienst angenehm machen; es ist dies ihr eigenes
größtes Interesse. Das Wort Interesse ist aber hier nicht an seiner Stelle, denn
ich habe nie eine innere Einrichtung gesehen, bei welcher das Interesse so
klüglich wahrgenommen und doch von so geringem Einfluß gewesen wäre,
als hier. Alles geschieht aus Anhänglichkeit; man möchte sagen, daß diese
käuflichen Seelen sich reinigen, indem sie in diese Wohnstätte der Weisheit
und der Einigkeit eintreten. Man möchte sagen, daß ein Theil von dem klaren
Verstande des Herrn und von dem gefühlvollen Wesen der Herrin in Jeden
ihrer Leute übergegangen ist, so einsichtig, wohlthätig, rechtschaffen und
ihrem Stande überlegen findet man sie. Ihr größter Ehrgeiz ist, sich Achtung,
Liebe, Wohlwollen zu erwerben, und sie zählen die verbindlichen Worte, die
ihnen gesagt werden, wie Andere die Geschenke, welche sie empfangen.
Dies, Milord, sind meine vornehmsten Beobachtungen über denjenigen
Theil der Verwaltung dieses Hauses, welcher sich auf die Dienerschaft und
die Lohnarbeiter bezieht. Was die Lebensweise der Herrschaft und die
Behandlung der Kinder betrifft, so verdient jeder dieser Gegenstände einen
besonderen Brief. Sie wissen, in welcher Absicht ich diese Mittheilungen
begonnen habe; aber Alles zusammen giebt in der That ein so entzückendes
Gemälde, daß man kein anderes Interesse nöthig hat, um es gern zu
betrachten, als die Freude, welche man daran findet.
Elfter Brief.
Saint-Preux an Milord Eduard.
Ja, Milord. es ist Wort für Wort wahr, man sieht nichts in diesem Hause,
worin nicht das Angenehme mit dem Nützlichen gepaart wäre; die nützlichen
Beschäftigungen beschränken sich aber nicht auf die einträglichen Arbeiten
allein, sie umfassen auch alle die unschuldigen und einfachen Vergnügungen,
welche die Liebe zur Zurückgezogenheit, zur Arbeit, zur Mäßigkeit nähren,
die Seele gesund erhalten und das Herz frei von dem Wirrwarr der
Leidenschaften. Während träge Unthätigkeit nur Mißmuth und Langeweile
gebiert, ist der Reiz einer süßen Muße die Frucht eines arbeitsamen Lebens.
Man arbeitet nur, um zu genießen; diese Abwechselung von Mühe und Genuß
ist unser wahrer Beruf. Die Ruhe, welche zur Erholung von gethaner Arbeit
und zur Stärkung für neue Arbeit dient, ist dem Menschen nicht weniger
nothwendig, als die Arbeit selbst.
Nachdem ich von der Wachsamkeit und Thätigkeit der achtungswürdigsten
Familienmutter die Wirkungen in der Ordnung ihres Hauses gesehen hatte,
sah ich gleiche Wirkung von ihren Erholungen an einem einsamen Orte, den
sie zu ihrem Lieblingsspaziergange gemacht hat und den sie ihr „Elysium”
nennt.
Ich hatte schon mehrere Tage von diesem Elysium reden hören und zwar in
einer gewissen geheimnißvollen Weise. Endlich gestern Nachmittag, da es der
außerordentlichen Hitze wegen außerhalb des Hauses und innen gleich
unerträglich war, machte Herr v. Wolmar seiner Frau den Vorschlag, sich
diesen Nachmittag einmal Urlaub zu nehmen, und anstatt wie gewöhnlich bis
zum Abende in der Kinderstube zu bleiben, mit uns in den Baumgarten zu
gehen und der Kühle zu genießen; sie willigte ein, und wir gingen
miteinander hin.
Dieser Ort, obgleich ganz dicht beim Hause, ist doch durch den bedeckten
Gang, welcher zu ihm führt, so versteckt, daß man ihn von keiner Seite sieht.
Das dichte Laub, welches ihn umgiebt, verstattet dem Auge keinen
Durchgang, und er wird immer sorgfältig verschlossen gehalten. Kaum war
ich darin, so sah ich nicht mehr, wo ich hereingekommen war, denn die Thür
ist mit Elsen- und Haselstauden maskirt, welche nur zwei schmale
Durchgänge auf beiden Seiten offen lassen, und ich war wie aus den Wolken
gefallen, da ich keine Thür bemerkte.
Beim Eintritt in diesen sogenannten Baumgarten ergriff mich ein
angenehmes Gefühl von Frische, welches tiefer Schatten, lebhaftes Grün,
Blumen auf allen Seiten, Gemurmel von fließendem Wasser und das
Gezwitscher von tausend Vögeln meiner Einbildungskraft ebenso sehr, als
meinen Sinnen zuführten; aber zugleich glaubte ich den wildesten, einsamsten
Ort der Natur zu sehen, und es däuchte mir, als ob ich der erste Sterbliche
wäre, der je in diese Einöde gedrungen. Ueberrascht, ergriffen, entzückt von
einem so unerwarteten Schauspiel, stand ich einen Augenblick unbeweglich,
und rief dann in unwillkürlicher Begeisterung: O Tinian! o Juan-Fernandez
[Wüste Inseln in der Südsee, berühmt durch die Reise des Admiral Anson. D.
Ueb.]! Julie, das Ende der Welt haben Sie vor Ihrer Thür! Viele Leuten finden
es hier, wie sie, sagte sie mit Lächeln, aber zwanzig Schritte mehr führen Sie
geschwind wieder nach Clarens zurück; wir wollen sehen, ob der Zauber bei
Ihnen länger vorhalten wird. Es ist hier dieselbe Baumpartie, in der Sie
ehemals spazieren gingen und sich mit meiner Cousine mit Pfirsichen warfen.
Sie wissen, daß der Rasen ziemlich dürr, die Bäume nicht besonders dicht,
wenig Schatten und kein Wasser da war. Jetzt ist Alles frisch, grün, bekleidet,
geschmückt, blumig, bewässert. Was meinen Sie, daß mich die
Instandsetzung gekostet hat? Denn ich muß Ihnen sagen, daß ich hier ganz
allein die Aufsicht habe, und daß mich mein Mann machen läßt, was ich will.
Wahrhaftig, antwortete ich, es hat Sie nichts gekostet, als Nachlässigkeit.
Dieser Ort ist reizend in der That, aber wild und sich selbst überlassen; ich
sehe nichts, was von Menschenhand gethan wäre, Sie haben die Thüre
zugeschlossen; woher das Wasser gekommen ist, weiß ich nicht, die Natur
allein hat das Uebrige gethan, und selbst Sie hätten es nicht so gutmachen
können. Es ist wahr, sagte sie, die Natur hat Alles gethan, aber unter meiner
Leitung, und es ist nichts da, was ich nicht veranstaltet hätte. Noch einmal,
rathen Sie. Für’s Erste, sagte ich, begreife ich nicht, wie man mit Arbeit und
Geld die Wirkungen der Zeit ersetzen kann. Die Bäume …. Was die Bäume
betrifft, sagte Herr von Wolmar, so werden Sie bemerken, daß nicht viel große
da sind, und diese waren schon vorher da. Ueberdies hat Julie diese Anlage
schon lange vor ihrer Verheiratung und fast unmittelbar nach dem Tode ihrer
Mutter begonnen, als sie mit ihrem Vater hierherkam und die Einsamkeit
suchte. Nun gut, sagte ich, da alle diese Baumgruppen, diese gewaltigen
Blättersmassen, diese üppigen Laubdächer, diese schattigen Gebüsche, in
sieben bis acht Jahren entstanden sein sollen, und mit Hülfe der Kunst, so
haben Sie meiner Schätzung nach in einem so weiten Bezirke Alles das für
2000 Thlr. ganz wohlfeil. Sie rathen nur 2000 Thlr. zu viel, sagte sie; es hat
mich nichts gekostet. Wie, nichts? Nein, nichts; Sie müßten denn ein Dutzend
Tage Arbeit von meinem Gärtner jährlich, desgleichen zwei oder drei von
meinen Leuten rechnen, und einige von Herrn v. Wolmar selbst, der es nicht
verschmäht hat, manchmal mein Gartenbursche zu sein. Dies war mir ein
Räthsel; aber Julie, die mich bisjetzt beim Eingange festgehalten hatte, sagte,
indem sie mich gehen ließ: Gehen Sie und Sie werden den Schlüssel des
Räthsels haben. Gute Nacht, Tinian, gute Nacht, Juan-Fernandez und die
ganze Feeerei! In einem Augenblick werden Sie vom Ende der Welt zurück
sein.
Ich fing an, den so umgewandelten Baumgarten mit berauschter Seele zu
durchstreifen; wenn ich keine exotischen Gewächse, keine Pflanzen aus den
beiden Indien fand, so fand ich die einheimischen so vertheilt und geordnet,
daß sie eine angenehmere und freundlichere Wirkung machten. Der grüne,
dichte, aber geschorene kurze Rasen war mit Quendel, Münze, Thymian,
Majoran und anderen duftigen Kräutern untermischt. Man sah darauf tausend
Feldblümchen blinken, unter denen das Auge mit Erstaunen einige
Gartenblumen herausfand, die mit den übrigen wild zu wachsen schienen. Ich
kam von Zeit zu Zeit an dunkele, den Sonnenstrahlen undurchdringliche
Dickichte, wie in dem dichtesten Walde; diese Massen waren aus den
biegsamsten Baumarten dadurch gebildet, daß man die Zweige niedergezogen
hatte, um in der Erde zu wurzeln, so daß hier künstlich nachgeahmt war, was
die Manglen in Amerika von Natur thun. An den offneren Stellen sah ich hier
und dort ohne Ordnung und Symmetrie Rosen, Himbeeren, Stachelbeeren,
Gebüsche von spanischem Flieder, Haseln, Hollunder, wildem Jasmin,
Pfriemenkraut, Trifolium, welches die Erde schmückte, indem es ihr das
Ansehen eines Brachfeldes gab. Ich kam durch gewundene unregelmäßige
Gänge, mit blühenden Büschen eingefaßt und mit tausend Gehängen von
Epheu, Hopfen, wildem Wein, Zaunrübe, Winde, Waldrebe und anderen
Pflanzen dieser Art gedeckt, unter welche sich herablassend Geisblatt und
Jasmin mischten. Diese Guirlanden schienen nachlässig von Baum zu Baum
geworfen, wie ich es manchmal in Wäldern bemerkt hatte, und bildeten über
uns eine Art Draperie, die uns vor der Sonne schützte, während wir unter
unsern Füßen ein weiches, bequemes und trockenes Gehen hatten auf einem
feinen Moose, ohne Sand, ohne Gras und ohne knotiges Wurzelwerk. Jetzt
erst bemerkte ich, daß die dichten, grünen Laubgewölbe, die mir von fern so
imponirt hatten, nur aus solchen Schling- und Kletterpflanzen bestanden, die
an den Bäumen hinaufgezogen, ihre Wipfel mit dem dichtesten Laube
umhüllten und dem Fuße derselben Schatten und Frische gaben. Ich bemerkte
auch, daß man vermittelst eines ziemlich einfachen Kunstgriffes mehreren
dieser Pflanzen Gelegenheit verschafft hatte, sich auf kürzerem Wege weiter
auszubreiten, indem man sie auf den Stämmen der Bäume hatte wurzeln
lassen. Sie begreifen wohl, daß die Früchte sich bei allen diesen Mitzehrern
nicht zum besten befinden; aber an diesem Orte allein hat man das Nützliche
dem Angenehmen aufgeopfert, und auf dem ganzen übrigen Grundstück ist
für die Bäume und Gewächse so gesorgt, daß die Obsternte, auch ohne diesen
Baumgarten, doch noch immer reicher ist als früher. Wenn Sie daran denken,
wie erfreut man zu sein pflegt, wenn man in einem Walde manchmal eine
wilde Frucht findet, an der man sich auch wohl erfrischen kann, so werden
Sie begreifen, was für Vergnügen es macht, in dieser künstlichen Wüstenei
eßbare, reife Früchte zu finden, wenn auch etwas vereinzelt und verkümmert;
wobei man doch auch wieder das Vergnügen hat, zu wählen und sich das
Beste herauszusuchen.
An allen den kleinen Wegen entlang, und zum Theil quer über sie hin, rann
ein klares Wässerchen, welches bald zwischen dem Grase und den Blumen in
fast unmerklichen Strahlen, bald in größeren Bächen über einen reinen,
buntgesprenkelten Kiessand floß, der den Glanz des Wassers noch erhöhte.
Man sah Quellen, die aus der Erde hervorsprudelten, manchmal auch liefen
Kanäle, in denen das Wasser still und glatt die Gegenstände wiederspiegelte.
Alles Uebrige begreife ich jetzt, sagte ich zu Julie, aber dieses Wasser, das ich
überall sehe …. Kommt dort her, versetzte sie, indem sie nach der Seite wies,
wo die Terrasse ihres Gartens lag. Es ist die nämliche Leitung, welche in dem
Parterre mit großen Kosten einen Springbrunnen speist, dem Niemand
Aufmerksamkeit schenkt. Herr von Wolmar will ihn nicht zerstören aus
Achtung für meinen Vater, dessen Werk er ist; aber mit welchem Vergnügen
sehen wir alle Tage hier im Baumgarten dieses Wasser rinnen, das wir im
Garten keines Blickes würdigen. Der Springbrunnen spielt für die Fremden,
der Bach fließt hier für uns. Ich habe freilich auch noch das Wasser
hinzugenommen, das aus dem öffentlichen Brunnen über die Landstraße in
den See abfloß, die Straße zum Nachtheil der Fußgänger verschlammend, und
ohne Nutzen für irgend Jemanden. Es machte eine Biegung am Fuße des
Baumgartens, zwischen zwei Reihen Weiden; diese habe ich mit in die
Einhegung gezogen, und leite das Wasser auch noch auf anderen Wegen
herein.
Ich sah nunmehr, daß es nur darauf angekommen war, diese kleinen Bäche
durch geschickte Theilung und Wiedervereinigung sparsam zu führen, und
mit dem Gefälle so haushälterisch als möglich umzugehen, um einen
möglichst ausgedehnten Lauf, und das Gemurmel einiger kleinen Wasserfälle
zu gewinnen. Eine Lage von Thon, mit einem Zoll Kies aus dem See belegt
und mit kleinen Muscheln untermischt, bildete das Bett der Bäche. Dieselben
Bäche, stellenweise unter langen Bohlen mit Erde und Rasen bedeckt
hinfließend, bildeten bei ihrem Austritt künstliche Quellen. Einige Strahlen
wurden durch Röhren über holprige Stellen gehoben und sprudelten im
Niederfallen. Endlich erzeugt der auf diese Weise befeuchtete und erfrischte
Boden unaufhörlich neue Blumen, und erhält das Gras immer grün und schön.
Je weiter ich diesen angenehmen Ort durchstreifte, desto mehr nahm das
köstliche Behagen zu, welches ich bei meinem Eintritte empfunden hatte;
indessen hielt mich die Neugier in Athem. Ich war begieriger, die
Gegenstände anzuschauen, als zu untersuchen, welchen Eindruck sie
machten, und ich gab mich gern dem Reize des Betrachtens hin, ohne mir mit
Nachdenken Mühe zu machen. Aber Frau von Wolmar riß mich aus meinen
Träumen, indem sie mich unter den Arm nahm, und zu mir sagte: Alles, was
Sie sehen, ist nur seelenloses Pflanzenleben, und wie man es auch anstelle,
läßt dieses immer ein Gefühl von Einsamkeit zurück, das etwas
Beklemmendes hat. Sehen Sie dagegen die beseelte, fühlende Natur; in ihr
werden Sie jeden Augenblick einen neuen Reiz empfinden. Sie wollen mich
vorbereiten, sagte ich zu ihr. Ich höre ein lustiges verworrenes Gezwitscher,
und sehe doch ziemlich wenig Vögel; ich merke, daß Sie eine Voliere haben.
In der That! sagte sie; gehen wir näher! Ich wollte meine Meinung über
Volieren noch nicht sagen, aber der Gedanke daran hatte etwas Unbehagliches
für mich, und schien mir auch zu allem Uebrigen nicht zustimmen.
Wir stiegen auf vielfach geschlungenen Wegen in den tiefsten Theil des
Baumgartens hinab, wo ich das ganze Wasser, in einen hübschen Bach
vereinigt, sanft zwischen zwei Reihen alter verkröpfter Weiden fließen sah.
Ihre gehöhlten und halb kahlen Häupter bildeten eine Art Vasen, aus denen,
durch Anwendung des zuvor angeführten Kunstgriffes, Massen von Geisblatt
hervorquollen, wovon ein Theil sich um die Aeste der Bäume schlang, und
der andere anmuthig an dem Bache niederfiel. Fast am Ende des Einschlusses
befand sich ein kleines, mit Gräsern, Rohr und Binsen eingefaßtes Bassin,
welches die Tränke der Voliere abgab, und die letzte Station dieses so
kostbaren und so wohlgehegten Wassers war.
Jenseits des Bassins befand sich ein Erdwall, der sich in der äußersten Ecke
des Einschlusses zu einem Hügel erhob, worauf eine Menge Bäumchen aller
Art standen, die kleinsten zu oberst und die größeren immer tiefer, so daß die
Wipfel eine fast wagerechte Fläche bildeten, oder wenigstens für die Folge
andeuteten. Ganz vorn standen ein Dutzend noch junge Bäume, aber von
solchen Arten, die sehr groß werden, wie Buche, Ulme, Esche, Acazie. Das
Buschwerk dieses Hügels diente der Menge von Vögeln zur Zuflucht, deren
Gesang ich von fern gehört hatte, und im Schatten dieses Laubwerks, wie
unter einem großen Sonnenschirme, sah man sie flattern, hüpfen, singen, sich
schnäbeln, sich beißen, als ob sie uns nicht bemerkt hätten. Sie flohen bei
unserer Annäherung so wenig, daß ich, meinem vorgefaßten Gedanken nach,
zuerst glaubte, sie wären durch ein Gitterwerk zusammengehalten; als wir
aber den Rand des Bassins erreicht hatten, sah ich mehrere von ihnen
herabkommen, und sich uns in einer Art kleiner Allee nähern, welche den
Erdwall in der Mitte theilte, und die Voliere mit dem Bassin verband. Herr
von Wolmar ging um das Bassin herum, streute in die Allee ein paar
Händevoll gemischter Sämereien, die er bei sich in der Tasche trug, und als er
sich zurückgezogen hatte, eilten die Vögel herbei, und fingen an zu picken,
wie Hühner, mit einer solchen Dreistigkeit, daß ich wohl sah, wie gewöhnt sie
an diese Fütterung waren. Das ist allerliebst, rief ich aus. Das Wort Voliere
hatte mich von Ihnen Wunder genommen, aber jetzt verstehe ich es; ich sehe,
daß Sie Gäste haben wollen, nicht Gefangene. Was nennen Sie Gäste?
antwortete Julie; wir sind die ihrigen; sie sind hier die Herren, und wir zahlen
ihnen Tribut dafür, daß sie uns manchmal dulden. Sehr gut, antwortete ich;
aber wie sind diese Herren in Besitz dieses Ortes gelangt? Wie hat man es
angefangen, so viele freiwillige Bewohner zusammenzubringen? Ich habe
noch nie von einem Versuche dieser Art gehört, und würde nicht geglaubt
haben, daß er gelingen könnte, wenn ich nicht den Beweis vor Augen hätte.
Geduld und Zeit, sagte Herr von Wolmar, haben dieses Wunder zu stande
gebracht. Diese sind Mittel, auf welche die Reichen bei ihren Vergnügungen
nicht fallen. In ihrem Jagen nach Genüssen kennen sie keine anderen Mittel
als Gewalt und Geld; sie haben Vögel in Käfigen, und Freunde für so und so
viel monatlich. Wenn die Bedienten je an diesen Ort kämen, so würden Sie
bald die Vögel verschwinden sehen, und wenn sie jetzt in großer Anzahl
vorhanden sind, so kommt das daher, weil immer welche dagewesen. Man
zieht sie an keinen Ort, wo es keine gegeben hat; aber wo welche sind, ist es
leicht mehrere herbeizulocken, wenn man allen ihren Bedürfnissen
zuvorkommt, sie niemals scheu macht, sie ihre Nester in Sicherheit bauen
läßt, und die Jungen nicht ausnimmt, denn alsdann bleiben diejenigen, welche
da sind, und diejenigen, welche hinzukommen, bleiben ebenfalls. Dieses
Gebüsch war schon vorhanden, wiewohl von dem Baumgarten getrennt; Julie
hat nichts gethan, als daß sie es mit einer lebendigen Hecke umschloß,
diejenige wegnahm, welche es von dem Garten trennte, es vergrößerte und
mit neuen Pflanzen zierte. Sie bemerken auf beiden Seiten der Allee, die
herführt, zwei mit einem bunten Gemisch von Halmen und allerlei Pflanzen
bedeckte Flächen; sie läßt dort jedes Jahr Korn, Hirse, Sonnenblumen, Hanf,
Wicken und allerlei Gesäme aussäen, welches dieVögel gern fressen, und es
wird nichts davon weggenommen. Außerdem bringen wir ihnen, sie oder ich,
fast jeden Tag, Sommers und Winters Futter, und wenn wir nicht da sind, so
sorgt Fanchon gewöhnlich für sie. Sie haben, wie Sie sehen, das Wasser dicht
dabei. Frau von Wolmar geht in ihrer Aufmerksamkeit so weit, daß sie ihnen
jedes Frühjahr Häuschen von Pferdehaaren, Stroh, Wolle, Moos und anderen
zum Nestbau geeigneten Stoffen hinlegen läßt. Da sie die Materialien so nah,
und reichlich zu leben haben, und bei der Mühe, die man sich giebt, alle
Feinde [Schlafratten, Mäuse, Käuze und besonders die Kinder.] zu vertreiben,
bestimmt sie die beständige Ruhe, deren sie genießen, an einem so bequemen
Ort, wo ihnen nichts fehlt, und wo Niemand sie stört, ihre Eier zu legen. So
wird das Vaterland der Eltern auch das der Kinder, und die Bevölkerung
erhält sich und vermehrt sich.
Ach, sagte Julie, jetzt sehen Sie gar nichts! Jetzt denkt jedes nur an sich;
aber unzertrennliche Gatten, das eifrige, häusliche Sorgen, die elterliche
Zärtlichkeit, das Alles entgeht Ihnen. Vor zwei Monaten mußte man hier sein,
um seine Augen an dem reizendsten Schauspiel zu weiden, und sein Herz an
dem süßesten Gefühle der Natur. Madame, antwortete ich traurig, Sie sind
Gattin und Mutter; dies sind Freuden, die Sie wohl kennen müssen. Sogleich
ergriff Herr von Wolmar meine Hand, drückte sie mir, und sagte: Sie haben
Freunde, und diese Freunde haben Kinder: wie sollte Ihnen die elterliche
Liebe fremd sein? Ich sah ihn an, ich sah Julie an; beide sahen einander an,
und dann mich mit einem so herzbewegenden Blick, daß ich sie nach einander
umarmte, und mit Rührung sagte: Sie sind mir so theuer, als ihr mir seid. Ich
weiß nicht, wie wunderlich es zugehen mag, daß ein Wort eine Seele so
umwandeln kann; aber von diesem Augenblicke an scheint mir Herr von
Wolmar ein anderer Mann, und ich sehe in ihm weniger den Gatten Deren, die
ich so sehr geliebt habe, als den Vater zweier Kinder, für die ich mein Leben
lassen würde.
Ich wollte um das Bassin herumgehen, um den reizenden Ort und seine
kleinen Bewohner näher zu besehen, aber Frau von Wolmar hielt mich
zurück. Niemand, sagte sie zu mir, stört sie in ihrer Wohnung, und Sie sind
sogar der erste von unseren Gästen, den ich bis hierher geführt habe. Es sind
vier Schlüssel zu dem Baumgarten vorhanden, von denen mein Vater und wir
beide jeder einen haben. Fanchon hat den vierten, als Aufseherin, und um
manchmal meine Kinder herzuführen, eine Gunst, deren Werth dadurch
erhöht wird, daß ihnen die größte Behutsamkeit für die Zeit ihres Hierseins
eingeschärft ist. Auch Gustin selbst kommt nicht ohne einen von uns Vieren
herein; wenn die beiden Frühlingsmonate vorüber sind, in denen hier seine
Arbeit von Nutzen ist, fast gar nicht mehr; wir thun dann alles Uebrige selbst.
So haben Sie, sagte ich, um Ihre Vögel nicht zu Ihren Sklaven zu machen,
sich selbst zu Sklaven jener gemacht. Das ist recht die Rede eines Tyrannen,
entgegnete sie, der seiner Freiheit nur so weit zu genießen glaubt, als er die
Freiheit Anderer hindert.
Als wir weggehen wollten, warf Herr von Wolmar eine Handvoll Gerste in
das Bassin, und da ich hineinsah, bemerkte ich einige Fischchen. Aha, sagte
ich sogleich, also doch Gefangene! Ja, sagte er, es sind Kriegsgefangene,
denen man das Leben geschenkt hat. So ist es, setzte seine Frau hinzu. Vor
einiger Zeit entwandte Fanchon in der Küche einige Bärschchen, welche sie
ohne mein Wissen hierher trug. Ich lasse sie hier, um Fanchon nicht zu
betrüben, wenn ich die Fische wieder in den See versetzte; denn es ist doch
besser, ein paar Fische etwas eng zu behausen, als eine brave Person zu
kränken. Sie haben Recht, antwortete ich und diese hier sind nicht zu sehr zu
beklagen, daß sie dem Fischkessel um diesen Preis entgangen sind.
Nun, was dünkt Ihnen? sagte sie zu mir auf dem Rückwege. Sind Sie noch
am Ende der Welt? Nein, sagte ich, ich bin ganz außerhald ihrer, und Sie
haben mich in Wahrheit in’s Elysium versetzt. Der pomphafte Name, den sie
diesem Baumgarten gegeben hat, sagte Herr von Wolmar, verdient wohl
diesen Spott. Schenken Sie indessen einem Kinderspiel immerhin einiges
Lob, und bedenken Sie, daß es ihren Mutterpflichten nie etwas entzogen hat.
Ich weiß es, entgegnete ich, ich bin vollkommen davon überzeugt, und das
kindische Spiel gefällt mir in dieser Gattung besser, als die Arbeiten der
Männer.
Es ist indessen hier noch Etwas, das ich nicht begreifen kann, fuhr ich fort;
nämlich ein Ort, der so ganz anders ist als er früher war, kann doch nur durch
Sorgfalt und Pflege so geworden sein, wie er jetzt ist; nun aber sehe ich
nirgends die geringste Spur von Cultur; Alles ist grün, frisch, üppig und man
spürt die Hand des Gärtners nicht: nichts steht dem Gedanken an eine wüste
Insel entgegen, der mir kam, als ich hier eintrat, und ich bemerke keine Tritte
von Menschen. Ei, sagte Herr von Wolmar, das kommt daher, daß man Sorge
getragen hat, sie zu verwischen. Ich bin oftmals Zeuge, und manchmal
Mitschuldiger dieser Schelmerei gewesen. Man säet Gras auf alle bearbeiteten
Stellen und bald sind die Fußstapfen der Arbeiter von den Halmen bedeckt;
auf mageren und unfruchtbaren Stellen läßt man Winters eine Schicht Dünger
liegen, der Dünger verzehrt das Moos und giebt wieder Gräsern und Pflanzen
Leben; die Bäume befinden sich auch nicht übel dabei, und im Sommer ist
keine Spur mehr davon zu sehen. Was das Moos betrifft, welches in einigen
Alleen den Boden überzieht, so ist uns das Geheimniß seiner Erzeugung aus
England durch Milord Eduard zugekommen. Diese beiden Seiten, fuhr er fort,
waren durch Mauern geschlossen; nun sind die Mauern maskirt worden, nicht
mit Spalieren, sondern mit dichtem Gebüsch, so daß die Grenze des Ortes wie
der Anfang eines Waldes erscheint. Auf den beiden andern Seiten sind starke
lebendige Hecken aus Ahorn, Weißdorn, Rainweide und anderem vermischten
Baumwerk angebracht worden, welche in ihrer Mannichfaltigkeit nicht das
Ansehen von Hecken, sondern von wildem Waldgebüsch haben. Sie sehen
nichts glatt Geebnetes, nichts in geraden Linien Geordnetes; die Schnur ist
hier nie angewendet worden, die Natur pflanzt nicht nach der Schnur. Die
gewundenen Wege, in ihrer scheinbaren Unregelmäßigkeit, sind mit Kunst so
angelegt, daß möglichst viel Raum zum Umherwandeln gewonnen ist, daß sie
die Grenzen der Insel verstecken, und den scheinbaren Umfang derselben
vergrößern, ohne unbequeme und zu häufige Biegungen zu machen [Also
nicht die kleinen Boskets nach der Mode, die so lächerlich hin und her
geschwungen sind, daß man nur im Zickzack geht und bei jedem Schritte eine
Pirouette machen muß.].
Indem ich das Alles betrachtete, kam es mir wunderlich vor, daß man sich so
viel Mühe gegeben, die Mühe, die man sich gegeben hatte, zu verstecken:
wäre es da nicht besser gewesen, sagte ich, sich gar keine zu geben? Trotz
Allem, was Ihnen gesagt worden, entgegnete mir Julie, schätzen Sie die
Größe der Arbeit nach der Wirkung, und Sie täuschen sich. Alles, was Sie
sehen, ist wildes oder stark wachsendes Pflanzenwerk, das man nur in die
Erde zu stecken braucht, und das dann von selbst gedeiht. Uebrigens scheint
die Natur den Augen der Menschen ihre wahren Schönheiten entziehen zu
wollen, weil sie für diese zu wenig Sinn haben, und sie verunstalten, wenn sie
ihnen erreichbar sind; sie flieht die bewohnten Orte; hoch auf Bergeshöhen,
tief in Wäldern, auf wüsten Inseln entfaltet sie ihre entzückendsten Reize.
Die, welche sie lieben und ihr nicht so weit nachreisen können, sind
genöthigt, ihr Gewalt anzuthun, und sie gewissermaßen zu zwingen, daß sie
sich bei ihnen niederlasse; ohne ein Bißchen Illusion geht das nicht ab. Bei
diesen Worten kam mir ein Einfall, der belacht wurde. Ich stelle mir vor, sagte
ich, daß ein reicher Herr aus Paris oder London dieses Haus erwirbt und einen
Architekten mitbringt, der theuer dafür bezahlt wird, die Natur zu verderben.
Mit welcher wegwerfenden Miene würde er diesen einfachen, unscheinbaren
Ort betreten, mit welcher Verachtung würde er all dies Gestrüpp ausreißen
lassen! Was für schöne gerade Linien würde er ziehen! Was für schöne Alleen
hindurchbrechen! Was für schöne Gänsepfoten, im Parasol und Fächer
geschnittene Bäume! Was für schöne wohlgeschnörkelte Gitter! Was für
schöne wohlgezeichnete, wohlumrissene, wohlgedrechselte Lauben! Was für
schöne Boulingrins von feinem englischen Rasen, rund, viereckig, bogig,
oval! Was für schöne Buchsfiguren, Drachen, Pagoden, Fratzen und alle
Arten Ungeheuer! Was für schöne Vasen von Bronze und für schöne Früchte
von Stein [Ich bin überzeugt, daß bald die Zeit kommen wird, da man in
unsern Gärten nichts mehr von allen Dem, was es im Freien giebt, wird
dulden wollen, weder Pflanzen noch Bäume; man wird nur Blumen von
Porzellan, Steinpuppen, Gitterwerk, Sand von allen Farben und schöne Vasen
mit nichts darin haben.]! …. Wenn das Alles ausgeführt sein wird, sagte Herr
von Wolmar, so wird er einen sehr schönen Ort hergestellt haben, den man
nicht betreten wird, und aus dem man sich stets beeilen wird
hinauszukommen, um in’s Freie zu gelangen; einen traurigen Ort, wo man
nicht spazieren gehen, sondern den man nur als Durchgang benutzen wird,
wenn man spazieren gehen will; während ich auf meinen Gängen im Freien
mich oft beeile heim zu kommen, um hier spazieren zu gehen.
In jenen weitläufigen und mit Zierat beladenen Anlagen sehe ich nichts, als
die Eigenheit des Besitzers und des Künstlers, welche beide stets voll
Begierde, der eine seinen Reichthum, der andere sein Talent zu zeigen, mit
großen Kosten Jedem, der sich ihres Werkes gern erfreuen möchte,
Langeweile bereiten. Eine falsche Liebe zum Großartigen, welches nicht zu
des Menschen Wesen stimmt, vergiftet seine Freuden. Ein großartiger
Anstrich ist immer etwas Trauriges; man denkt unwillkürlich an die Misere
dessen, welcher damit prahlt. Mitten unter seinen Parterres und in seinen
großen Alleen wird sein kleines Persönchen nicht größer; ein Baum von
zwanzig Fuß Höhe überragt ihn, wie einer von sechszig Fuß [Es wäre hier der
Ort, sich etwas über den schlechten Geschmack zu verbreiten, dem zufolge
die Bäume lächerlich verschnitten werden, um hoch in die Wolken zu steigen,
während man ihnen ihre schönen Kronen und ihren Schatten raubt, ihren Saft
erschöpft und es ihnen unmöglich macht, ihn zu benutzen. Diese Methode
freilich liefert den Gärtnern Holz, aber sie raubt es dem Lande, das ohnehin
schon nicht allzuviel hat. Man sollte meinen, daß die Natur in Frankreich
anders beschaffen ist, als in der übrigen Welt, so viel Mühe giebt man sich
dort, sie zu verunstalten. Man bepflanzt die Parks nur noch mit langen
Ruthen; es sind Wälder von Masten oder Maien, und man spaziert unter
lauter Holz, ohne Schatten zu finden.]; er nimmt nie mehr als seine drei Fuß
Raum ein, und verliert sich wie eine Milbe in seinen endlosen Besitzungen.
Es giebt noch einen anderen Geschmack, der diesem gerade entgegengesetzt
und noch lächerlicher ist, indem er Einem nicht einmal den Genuß der
Promenade. vergönnt, welche doch der Zweck ist, wegen dessen man Gärten
unterhält. Ich verstehe, sagte ich: den Geschmack jener Liebhaberchen, jener
Blumisten, die beim Anblicke einer Ranunkel in Ohnmacht und vor Tulpen
auf die Kniee fallen. Hierbei erzählte ich ihnen, Milord, was mir dazumal in
London in jenem Blumengarten begegnet ist, in welchen wir mit so vieler
Wichtigkeit eingeführt wurden, und wo wir alle Schätze Hollands prahlen
sahen auf vier Mistbeeten. Ich vergaß dabei nicht die Ceremonie mit dem
Parasol und dem kleinen Stäbchen, womit man mich Unwürdigen, gleich den
andern Beschauern, beehrte. Ich bekannte ihnen demüthig, wie es mir ging,
als ich mich auch hervorthun und kühnlich beim Anblick einer Tulpe in
Ekstase gerathen wollte, die mir von lebhafter Farbe und von zierlicher Form
schien, wie ich davon allen den gelehrten Kennern verspottet, ausgelacht und
ausgezischt wurde, und wie der Professor des Gartens von der Verachtung der
Blumen zur Verachtung ihres Lobredners überging, und mich keines Blickes
mehr würdigte. Ich denke, setzte ich hinzu, daß er es recht bedauert hat, sein
Stäbchen und sein Parasol so profanirt zu haben.
Dieser Geschmack, sagte Herr von Woimar, wenn er in Sucht ausartet, hat
etwas Kleinliches und Eitles, das ihn kindisch und auf lächerliche Weise
kostspielig macht. Der andere hat wenigstens etwas Edles, Großes und eine
Art Wahrheit; aber was ist es mit dem Werthe einer Ranunkelklaue oder einer
Zwiebel, die ein Insekt vielleicht im Augenblicke, da man sie kauft, benagt
oder zerstört, oder einer Blume, die um Mittag kostbar, und die verwelkt ist,
ehe die Sonne untergeht? Was ist es mit einer Schönheit, die von
Uebereinkunft abhängt, die nur dem Auge des Liebhabers erkennbar und nur
deshalb Schönheit ist, weil es ihm zufällig so beliebt? Es kann eine Zeit
kommen, da man in diesen Blumen gerade das Gegentheil von dem findet,
was man jetzt darin sucht, und mit ebenso gutem Grunde; dann werden Sie
Ihrerseits der Gelehrte und Ihr Kenner wird der Unwissende sein. All dies
Herumschnüffeln und Achten auf Kleinigkeiten, das zu einer Art Studium
ausartet, paßt nicht für den vernünftigen Mann, der seinem Körper eine
mäßige Bewegung machen, oder seinem Geist auf Spaziergängen eine
Erholung im Gespräche mit seinen Freunden verschaffen will. Die Blumen
sind dazu da, um unsern Blick im Vorübergehen zu ergötzen und nicht um so
neugierig anatomirt zu werden [Der kluge Wolmar hat sich das Ding nicht
recht besehen. War er, der die Menschen so gut zu beobachten wußte, so
ungeschickt in der Beobachtung der Natur? Wußte er nicht, daß ihr Schöpfer,
wenn er groß ist im Großen, sehr groß im Kleinsten ist?]. Sehen Sie hier im
Baumgarten ihre Königin überall strahlen; sie erfüllt die Luft mit
Wohlgeruch, bezaubert die Augen, und kostet fast keine Pflege und Mühe.
Deshalb verachten sie die Blumisten; die Natur hat sie so schön gemacht, daß
sie ihr keine übereinkömmlichen Schönheiten hinzufügen können, und da sie
sich nicht mit ihrer Pflege zu quälen haben, finden sie nichts daran, was ihnen
schmeichele. Der Irrthum Derer, die Leute von Geschmack sein wollen, ist,
daß sie überall Kunst verlangen, und nie zufrieden sind, wo sich die Kunst
nicht sichtbar macht, während der wahre Geschmack darin besteht, sie zu
verbergen, sonderlich wenn es sich um Werke der Natur handelt. Was für
einen Sinn haben diese schnurgeraden sandigen Alleen, die man überall und
überall antrifft, und diese Sterne, durch welche man, weit entfernt dem Auge
die Größe eines Parks zu offenbaren, wie man es sich einbildet, weiter nichts
erreicht, als daß man ungeschickt seine Grenzen zeigt? Sieht man denn im
Walde Flußsand? Oder wandelt der Fuß sanfter auf solchem Sande, als auf
Moos und Rasen? Wendet die Natur unaufhörlich Winkelmaß und
Richtschnur an? Ist es nicht, als fürchten diese Leute, daß man sie doch noch
irgend wo spüre, trotz aller ihrer Mühe, sie zu verunstalten? Ist es endlich
nicht komisch, daß sie, als ob sie des Spaziergangs schon müde wären, wenn
sie ihn beginnen, ihn recht geflissentlich in gerader Linie führen, um am
schnellsten das Ziel zu erreichen? Ist es nicht, wenn sie den kürzesten Weg
nehmen, als ob sie eher eine Reise als einen Spaziergang machten, und sich
beeilten, hinauszukommen, kaum daß sie eingetreten sind?
Was wird also der Mann von Geschmack thun, welcher lebt, um zu leben,
welcher sich selbst zu genießen versteht, welcher die wahren und einfachen
Freuden sucht, und welcher sich einen Spaziergang nah bei seinem Hause
einrichten will? Er wird ihn so bequem und so angenehm machen, daß er sich
dort alle Stunden des Tages gefallen kann, und doch so einfach und natürlich,
daß nichts gethan scheint. Er wird Wasser, Grünes, Schatten und Kühlung um
sich versammeln, denn auch die Natur versammelt alle diese Dinge. Er wird
nirgends Symmetrie anbringen, denn diese ist die Feindin der Natur und der
Abwechselung, und alle Alleen eines gewöhnlichen Gartens gleichen
einander so sehr, daß man immer in dem nämlichen zu sein glaubt; er wird
das Terrain zerschneiden, um bequem umherwandeln zu können, aber die
beiden Seiten seiner Alleen werden nicht immer genau gleichlaufend geführt
sein; die Richtung derselben wird nicht beständig in gerader Linie fortgehen,
sondern etwas Schweifendes haben, wie der Gang eines müßigwandelnden
und ohne Ziel spazierenden Menschen. Er wird sich nicht abquälen, schöne
Durchsichten auszuschneiden. Der Geschmack an Fernblicken entspringt aus
dem Hange der meisten Menschen, sich nur da zu gefallen, wo sie nicht sind;
sie sind stets begierig nach dem, was entfernt von ihnen ist, und der Künstler,
welcher es nicht versteht, sie durch das, was sie umgiebt, hinlänglich zu
befriedigen, greift zu jenem Hülfsmittel, um doch etwas zu schaffen, was sie
unterhalte. Der Mann aber, den ich meine, hat keine solche Unruhe, und wenn
er sich da, wo er ist, wohlbefindet, fällt es ihm nicht ein, wo anders sein zu
wollen. Hier z. B. hat man keinen Blick nach außen und man ist sehr
zufrieden, daß man keinen hat. Man denkt sich gern, daß alle Reize der Natur
hier eingeschlossen sind, und ich möchte sehr fürchten, daß der kleinste
Streifblick in’s Freie diesem Spaziergang viel von seiner Annehmlichkeit
rauben würde [Ich weiß nicht, ob man es je versucht hat, den langen Alleen
eines Sterns eine leichte Krümmung zu geben, sodaß das Auge nicht jede
Allee ganz bis an das Ende verfolgen könnte, und dieses dem Beschauer
entzogen wäre. Man würde dabei allerdings die Annehmlichkeit der
Gesichtspunkte verlieren, aber man würde den Vortheil gewinnen, auf den die
Besitzer so großen Werth legen, daß sich der Einbildungskraft der Ort, an
welchem man sich befindet, vergrößert darstellt, und in der Mitte eines
ziemlich beschränkten Sterns würde man sich in einen unermeßlichen Park
verloren glauben. Ich bin überzeugt, daß der Spaziergang so weniger
langweilig, obwohl einsamer sein würde, denn Alles, was der
Einbildungskraft Beschäftigung giebt, weckt Ideen und unterhält den Geist.
Aber die Gartenmacher sind nicht die Leute dazu, dergleichen zu fühlen. Wie
oft würde ihnen an einem ländlichen Orte der Bleistift aus der Hand fallen,
wie jenem Le Nostre im Park von Saint-James, wenn sie, wie er, wüßten, was
der Natur Leben und ihrem Schauspiel Interesse giebt!]. Jemand, der nicht
gern die schönen Tage an einfachen und angenehmen Orten zubringen mag,
hat ganz gewiß keinen reinen Geschmack und keine gesunde Seele. Ich
gestehe, daß dies hier kein Ort ist, um Fremde mit Pomp hinzuführen; aber
dafür kann man sich selbst darin gefallen, ohne ihn Jemandem zu zeigen.
Mein Herr, sagte ich zu ihm, jene Reichen, die so schöne Gärten anlegen,
haben ihre sehr guten Gründe, nicht gern allein spazieren zu gehen und sich
nur auf sich angewiesen zu finden; sie thun also sehr wohl daran, daß sie
gleich von vornherein an Andere denken. Uebrigens habe ich in China Gärten
solcher Art gesehen, wie Sie sie fordern, und so kunstreich angelegt, daß man
die Kunst nicht merkte, aber auf so kostspielige Weise, und so theuer zu
unterhalten, daß mir dieser Gedanke alles Vergnügen raubte, welches ich
darin hätte genießen können. Es gab dort auf ebenen sandigen Gründen, wo
man nur Brunnenwasser hatte, Felsen, Grotten und künstliche Wasserfälle; es
fanden sich Blumen und seltene Pflanzen aus allen Himmelsstrichen Chinas
und der Tartarei auf demselben Boden beisammen. Man sah daselbst in der
That weder schöne Alleen, noch regelmäßig abgetheilte Beete; man sah aber
Wunder verschwenderisch zusammengehäuft, die man sonst nur zerstreut und
vereinzelt antrifft. Die Natur stellte sich in tausend verschiedenen Formen dar,
und das Ganze war doch nicht natürlich. Hier hat man weder Erdarten noch
Gestein hergeschafft, hat weder Pumpen, noch Wasserbehälter angebracht, hat
keine Treibhäuser, keine Oefen, keine Glasglocken, keine Strohmatten nöthig.
Ein fast ganz ebenes Terrain ist höchst einfach ausgeziert worden; gemeine
Pflanzen, gemeine Bäume, ein Paar Wasserstreifen, die zwanglos und ohne
Maschinerie hinfließen, waren zu seiner Verschönerung genug. Es ist ein
Spiel ohne Anstrengung, bei welchem die Leichtigkeit dem Beschauer wieder
ein besonderes Vergnügen gewährt. Ich fühle, daß dieser Aufenthalt weit
angenehmer sein, und mir dabei unendlich weniger gefallen könnte. So ist z.
B. der berühmte Park des Lord Cobham zu Staw. Er besteht aus einem
Gemisch von sehr schönen und malerischen Ansichten, die verschiedenen
Ländern entlehnt sind, und bei denen Alles natürlich erscheint, außer ihre
Zusammenstellung, ganz wie in den chinesischen Gärten, von denen ich
gesprochen habe. Der Herr und Schöpfer dieser prachtvollen Einsamkeit hat
darin sogar Ruinen, Tempel, antike Gebäude anbringen lassen, so daß sich
alle Zeiten ebenso wie die verschiedensten Orte mit einem mehr als
menschlichen Prachtaufwand vereinigt finden. Das ist aber gerade, was ich
schelten muß. Dem, was den Menschen ergötzen soll, wünsche ich ein
leichtes Ansehen, welches uns nicht zwingt, an des Menschen Schwäche zu
denken, und mitten in der Bewunderung dieser Herrlichkeiten die
Einbildungskraft mit den Summen und Anstrengungen ermüdet, welche sie
gekostet haben. Legt uns das Schicksal nicht Mühseligkeiten genug auf:
müssen wir sie uns auch noch in unseren Spielen schaffen?
Ich habe Ihrem Elysium nur einen einzigen Vorwurf zu machen, setzte ich,
zu Julien gewendet, hinzu, er wird Ihnen aber nicht schwer scheinen, nämlich,
daß es auch als Erholungsort etwas Uebersfüssiges ist. Was brauchten Sie sich
einen neuen Spaziergang zu schaffen, da sie auf der andern Seite des Hauses
so reizende, wilde Boskets haben? — Es ist wahr, sagte sie ein wenig
verlegen, aber dieses hier ist mir lieber. — Wenn Sie Ihre Frage bedacht
hätten, ehe Sie sie thaten, fiel Herr von Wolmar ein, so würde sie mehr als
indiscret sein. Nie, seit ihrer Verheiratung, hat meine Frau den Fuß in die
Boskets gesetzt, von denen Sie reden. Ich weiß den Grund, obgleich sie ihn
mir immer verschwiegen hat. Ihnen ist er nicht fremd, lernen Sie diese Stätte
mit Ehrfurcht betrachten, sie ist von der Hand der Tugend angepflanzt.
Kaum hatte ich diesen gerechten Verweis erhalten, als die kleine Familie,
von Fanchon geführt, hereintrat, während wir hinausgingen. Die drei
liebenswürdigen Kinder sprangen Herrn und Frau von Wolmar an den Hals.
Auch ich erhielt von ihren Liebkosungen meinen Theil; wir gingen, Julie und
ich, mit ihnen einige Schritte wieder in das Elysium hinein, kehrten dann um
und gesellten uns zu Herrn von Wolmar, der mit Arbeitsleuten sprach.
Unterwegs sagte sie mir, daß ihr, seit sie Mutter geworden, über diesen
Spaziergang ein Gedanke gekommen sei, der ihren Eifer, ihn zu verschönern,
vergrößert habe.
Ich dachte, sagte sie, an das Vergnügen und die Gesundheit meiner Kinder,
wenn sie älter sein werden. Die Unterhaltung dieses Ortes erfordert mehr
Sorgsamkeit als Arbeit; es kommt mehr darauf an, dem Wuchse der Pflanzen
einen gewissen Umriß zu geben, als zu graben und zu hacken; nun will ich sie
späterhin zu meinen kleinen Gärtnern machen; sie werden dabei so viel
Uebung haben, als zur Kräftigung ihrer Glieder heilsam ist, und doch nicht so
viel, daß es sie übermüden könnte; was ihre Kräfte übersteigt, sollen sie
Andern überlassen und sich auf Arbeiten beschränken, die ihnen Vergnügen
machen. Ich kann Ihnen nicht sagen, setzte sie hinzu, wie süß es mir ist, wenn
ich in Gedanken schon meine Kinder damit beschäftigt sehe, mir die kleine
Mühe, die ich mir für sie so gern gebe, wieder zu vergelten, und wenn ich mir
die Freude ihrer liebevollen Herzen vorstelle, ihre Mutter in Laubgängen, die
von ihren kleinen Händen gepflegt sind, entzückt umherwandeln zu sehen.
Wahrlich, mein Freund, sagte sie mit bewegter Stimme, Tage, die man so
verlebt, haben etwas von der Seligkeit des anderen Lebens, und nicht ohne
Grund habe ich, indem ich mir dies so dachte, diesem Orte im Voraus den
Namen Elysium gegeben. Milord, diese unvergleichliche Frau und Mutter;
wie sie Gattin, wie sie Freundin, wie sie Tochter ist; ach, zu ewigen Martern
meines Herzens, nicht anders als sie Geliebte war!
Entzückt von dem reizenden Aufenthalte, hat ich sie am Abend, sie möchten
doch erlauben, daß mir, solange ich bei ihnen wäre, Fanchon ihren Schlüssel
und die Sorge für die Fütterung der Vögel anvertraue. Sogleich schickte Julie
den Futtersack in mein Zimmer, und gab mir ihren eigenen Schlüssel. Ich
weiß nicht, warum ich ihn mit einer Art Leid empfing, ich glaube, ich hätte
den des Herrn von Wolmar lieber gehabt.
Heute Morgen bin ich früh aufgestanden, und mit der Ungeduld eines
Kindes hingelaufen, um mich in meine wüste Insel einzuschließen. Was für
angenehme Gedanken hoffte ich mit an diesen einsamen Ort zu nehmen, wo
der süße Anblick der Natur aus meiner Seele jede Erinnerung an die falsche
sociale Ordnung verbannen sollte, die mich so unglücklich gemacht! Alles,
was mich da umgeben wird, ist das Werk Deren, die mir so theuer war.
Ueberall um mich her werde ich sie erblicken, ich werde nichts sehen, was
nicht ihre Hand berührt hätte; ich werde Blumen küssen, über die ihr Fuß
gewandelt; ich werde mit dem Morgenthau eine Luft athmen, die sie geathmet
hat. Der Geschmack, mit dem sie ihre Kurzweil getrieben, wird mir alle ihre
Reize vergegenwärtigen, und ich werde sie überall finden, wie ich sie im
Grunde meines Herzens trage.
Als ich in dieser Stimmung das Elysium betrat, fiel mir plötzlich das letzte
Wort ein, das mir Herr von Wolmar gestern fast an der nämlichen Stelle
gesagt hatte. Der Gedanke an dieses eine Wort wandelte augenblicklich den
ganzen Zustand meiner Seele um. Ich glaubte das Bild der Tugend da zu
sehen, wo ich das des Vergnügens suchte; dieses Bild verschmolz sich in
meinem Geiste mit Frau von Wolmar’s Zügen, und zum ersten Male seit
meiner Rückkunft habe ich Julie auch in ihrer Abwesenheit nicht so im Geiste
erblickt, wie sie mein war, und wie ich sie mir noch immer vorzustellen liebe,
sondern sowie sie sich täglich meinen Augen darstellt. Milord, ich glaubte
diese so reizende, so keusche und so tugendhafte Frau in der Mitte des
Kreises zu sehen, der sie gestern hier umgab. Ich sah ihre drei
liebenswürdigen Kinder, die ehrenvollen, kostbaren Pfänder der ehelichen
Vereinigung und der zärtlichen Freundschaft, ihr tausend rührende
Liebkosungen darbringen und von ihr empfangen. Ich sah an ihrer Seite den
ernsten Wolmar, diesen so geliebten, so glücklichen Gatten, und der sein
Glück so sehr verdient. Ich glaubte sein scharfes kluges Auge bis auf den
Grund meines Herzens dringen, und mich abermals schamroth machen zu
sehen; ich glaubte, aus seinem Munde nur zu verdiente Vorwürfse und zu
wenig beachtete Lehren hervorgehen zu hören. Ich sah in seinem Gefolge jene
Fanchon Regard, das lebendige Gedächtniß eines Sieges der Tugend und der
Menschlichkeit über die glühendste Liebe. Ach, welches strafbare Gefühl
hätte sich durch dieses undurchdringliche Geleite hindurch bis zu ihr Bahn
brechen können? Mit welchem Unwillen würde ich die schändlichen
Regungen einer verbrecherischen und nicht genug vertilgten Leidenschaft
erstickt haben! Wie würde ich mich verachtet haben, hätte ich mit einem
einzigen Seufzer ein so entzückendes Bild der Unschuld und der Sitte
besudelt! Ich ging in Gedanken die Worte wieder durch, die sie mir beim
Hinausgehen gesagt hatte; dann, mit ihr in eine Zukunft blickend, welche sie
sich so reizend ausmalte, sah ich diese zärtliche Mutter den Schweiß von der
Stirne ihrer Kinder trocknen, ihre glühenden Backen küssen, sah dieses zum
Lieben geschaffene Herz dem süßesten Gefühle der Natur hingegeben. Alles
trug dazu bei, selbst der Name Elysium, meine sich verirrende
Einbildungskraft auf den rechten Weg zurückzulenken, und in meine Seele
eine Ruhe zu ergießen, welche wohl dem Sturm der verführerischsten
Leidenschaften vorzuziehen ist. Dieser Name spiegelte mir gleichsam das
Innere Deren ab, die ihn erfunden hatte; mit einem unruhigen Gewissen, sagte
ich mir, würde man diesen Namen nimmer gewählt haben. Ich sagte mir, der
Friede herrscht in ihrem Herzen wie in der Freistatt, die sie so benannt hat.
Ich hatte mir eine angenehme Träumerei versprochen; ich habe angenehmer
geträumt, als ich gehofft hatte; ich habe in dem Elysium zwei Stunden
verbracht, denen ich keine Zeit meines Lebens vorziehe. Indem ich sah, wie
reizend und wie schnell sie mir entflohen, fand ich, daß die Seele in der
Anschauung sittlicher Gedanken eine Art Wohlsein genießt, welches der Böse
niemals kennen lernt, nämlich das Gefühl mit sich zufrieden zu sein. Wenn
man es ohne Vorurtheil betrachtet, so weiß ich nicht, welches andere
Vergnügen man diesem an die Seite stellen könnte. Ich fühle wenigstens, daß
sonst Jeder, der wie ich die Einsamkeit liebt, fürchten muß, sich in ihr Qualen
zu bereiten. Vielleicht können dieselben Grundsätze dazu dienen, über die
falschen Meinungen, welche sich die Menschen von den Vortheilen einerseits
des Lasters, andrerseits der Tugend machen, Aufschluß zu geben; denn der
Genuß der Tugend ist ganz innerlich und nur Dem wahrnehmbar, der ihn in
sich erfährt; aber alle Vortheile des Lasters fallen äußerlich in die Augen, und
nur Der, welcher sie hat, weiß, was sie ihn kosten.
Se a ciascun l’ interno affanno
Si leggesse in fronte scritto,
Quanti mai, che invidia fanno,
Ci farebbero pietà.
[O wenn Jedem das inn’re Leiden
Auf die Stirne wär’ geschrieben,
Manchem würde, den wir beneiden,
Mitleid nur von uns geschenkt.
Er hätte auch die folgenden Verse hinzufügen können, die sehr schön sind,
und nicht weniger hierher Passen, nämlich:
Si vedria che i lor nemici
Hanno in seno, e si riduce
Nel parere a noi felici
Ogni lor felicità!
Zeigen würde sich, daß er seinen
Feind verbirgt im eigenen Busen,
Und daß sich auf Glücklichscheinen
Sein gepriesenes Glück beschränkt.]
Da es spät wurde, ohne daß ich darauf achtete, kam Herr von Wolmar zu
mir, und benachrichtigte mich, daß Julie und der Thee meiner warteten. Sie,
sagte ich zu meiner Entschuldigung, haben mich selbst verhindert, schon bei
Ihnen zu sein; ich war so entzückt von meinem gestrigen Abend, daß ich
diesen Morgen wieder hinging, um ihn noch einmal zu genießen; zum Glück
habe ich keinen Schaden dadurch, und da Sie auf mich gewartet haben, so ist
mein Morgen nicht verloren.
So denke ich auch, antwortete Frau von Wolmar; besser, man wartet auf
einander bis zu Mittag, als daß man das Vergnügen verliert, mit einander zu
frühstücken. Fremde werden Morgens nie in meinem Zimmer zugelassen,
sondern frühstücken in dem ihrigen. Das Frühstück ist recht das Mahl für
Freunde; die Bedienten sind davon ausgeschlossen, kein Ueberlästiger
erscheint dabei; man sagt Alles, was man denkt, man enthüllt alle seine
Geheimnisse, man thut keiner seiner Empfindungen Zwang an; man kann
sich, ohne unvorsichtig zu sein, der Süßigkeit des Vertrauens und des
unbefangenen Umganges hingeben. Es ist fast der einzige Augenblick, wo es
erlaubt ist, das zu sein, was man ist; warum dauert er nicht den ganzen Tag!
Ach Julie, war ich im Begriff zu sagen, das ist ein sehr eigennütziger Wunsch!
aber ich schwieg. Das Erste, was ich mit der Liebe abgelegt habe, ist das
Loben. Jemanden in’s Gesicht loben, wenn es nicht die Geliebte ist, was heißt
das anders, als ihn der Eitelkeit zeihen? Sie wissen, Milord, ob dies ein
Vorwurf ist, den man Frau von Wolmar machen kann. Nein, nein, ich verehre
sie zu sehr, um sie nicht schweigend zu verehren. Sie sehen, sie hören, auf all
ihr Thun achten, ist das nicht Lobeserhebung genug?
Zwölfter Brief.
Frau von Wolmar an Frau von Orbe.
Es ist geschrieben, theure Freundin, daß du zu allen Zeiten mein Schutz
gegen mich selbst sein, und nachdem du mich mit so vieler Mühe aus den
Schlingen meines Herzens befreit, mich auch vor denen meiner Vernunft
bewahren sollst. Nach so vielen schmerzlichen Prüfungen fange ich an, mich
vor Irrthümern in Acht zu nehmen, sowie vor den Leidenschaften, deren Werk
sie so oft sind. Warum habe ich nicht immer dieselbe Vorsicht gebraucht!
Wenn ich mich in früheren Zeiten weniger auf meinen richtigen Blick
verlassen hätte, so würde ich weniger über meine Empfindungen zu erröthen
gehabt haben.
Laß dich durch diesen Eingang nicht beunruhigen. Ich würde deiner
Freundschaft unwürdig sein, wenn ich mir noch in den Hauptsachen Raths bei
ihr erholen müßte. Meinem Herzen war stets das Verbrechen fremd, und ist,
wie ich glaube, jetzt entfernter davon, als jemals. Höre mich also ruhig an,
Cousine, und sei überzeugt, daß ich über Fragen, welche das sittliche Gefühl
allein entscheiden kann, nie Rathes bedürfen werde. In den sechs Jahren, seit
ich mit Herrn von Wolmar in der vollkommensten Einigkeit lebe, die nur
zwischen zwei Gatten herrschen kann, hat er, wie du weißt, mit mir nie über
seine Familie und seine Person gesprochen, und da er mir von einem Vater
zugeführt war, der aus das Glück seiner Tochter ebenso eifersüchtig ist, als
auf die Ehre seines Hauses, so habe ich nie viel Begierde gezeigt, mehr über
ihn zu wissen, als er gelegen fand, mir zu sagen. Zufrieden, ihm nächst dem
Leben Dessen, der mir das meine geschenkt hat, meine Ehre, meine Ruhe,
meine Vernunft, meine Kinder und Alles, was mir in meinen eigenen Augen
Werth geben kann, zu verdanken, zweifelte ich nicht, daß das, was ich von
ihm nicht wüßte, das, was mir bekannt war, nicht Lügen strafen werde, und
ich brauchte nicht mehr von ihm zu wissen, um ihn zu lieben, zu schätzen, zu
ehren, so sehr man kann.
Heute Morgen beim Frühstück schlug er uns vor, einen Spaziergang zu
machen, ehe es heiß würde; unter dem Vorwande, nicht im Schlafrock, wie er
sagte, über Land zu laufen, führte er uns dann in die Boskets, und, Liebe,
gerade in jenes Bosket, wo das ganze Unglück meines Lebens seinen Anfang
genommen hat. Als wir uns diesem verhängnißvollen Orte näherten, fühlte
ich mein Herz furchtbar klopfen, und ich würde mich geweigert haben, ihn zu
betreten, wenn mich die Scham nicht abgehalten, und nicht die Erinnerung an
ein Wort, welches früher im Elysium gefallen war, mir vor Auslegungen
bange gemacht hätte. Ich weiß nicht, ob der Philosoph sich ruhiger fühlte,
aber als ich einige Zeit nachher zufällig die Augen auf ihn richtete, fand ich
ihn blaß, verändert, und ich kann dir nicht sagen, was für eine Pein mir das
Alles machte.
Als wir in das Bosket eintraten, sah ich, daß mein Mann mir einen
lächelnden Blick zuwarf. Er setzte sich zwischen uns nieder, und nach einem
kurzen Schweigen sagte er, indem er uns beide bei der Hand ergriff: Meine
Kinder, ich fange an zu sehen, daß meine Pläne nicht eitel sein werden, und
daß wir alle drei in einer dauerhaften Liebe vereinigt sein können, von der ich
mir ein gemeinsames Glück für uns, und für mich besonders einen Trost in
der herannahenden traurigen Zeit des Alters verspreche; ich kenne euch aber
beide besser, als ihr mich kennt; es ist billig, unsere Stellung gleich zu
machen; und obwohl ich euch nichts besonders Anziehendes zu eröffnen
habe, so will ich doch jedenfalls, da ihr kein Geheimniß mehr vor mir habet,
auch keines mehr vor euch haben.
Er entdeckte uns hierauf das Geheimniß seiner Geburt, welches bis dahin
nur meinem Vater bekannt gewesen war. Wenn du es erfährst, wirst du sehen,
wie groß die Kalthlütigkeit und Mäßigung eines Mannes sein muß, der im
Stande ist, sechs Jahre ein solches Geheimniß seiner Frau zu verschweigen;
aber dieses Geheimniß ist in seinen Augen nichts, und er denkt zu wenig
daran, als daß es eine große Anstrengung sein könnte, nicht davon zu
sprechen.
Ich will euch mit den Ereignissen meines Lebens nicht aufhalten, sagte er zu
uns, es kann euch ja nicht so viel daran gelegen sein, meine Abenteuer als
meinen Charakter zu kennen. Jene sind einfach wie dieser, und wenn ihr
gründlich wisset, wie ich bin, so werdet ihr euch leicht denken können, was
ich gethan haben mag. Ich habe von Natur eine ruhige Seele und ein kaltes
Herz. Ich gehöre zu jenen Menschen, von denen man etwas recht Nachteiliges
zu sagen glaubt, wenn man sagt, daß sie nichts fühlen, d. h. daß sie keine
Leidenschaft haben, welche sie abhält, dem wahren Leitstern des Menschen
zu folgen. Da ich für Freude und Schmerz wenig empfindlich bin, so
empfinde ich auch nur sehr schwach jene Regungen von Theilnahme und
Menschlichkeit, durch welche wir die Affectionen Anderer uns zu eigen
machen. Wenn es mich schmerzt, brave Leute leiden zu sehen, so hat das
Mitleid keinen Antheil daran; denn ich habe keines, wenn ich schlechte
Menschen leiden sehe. Die einzige mich beseelende Kraft ist meine natürliche
Liebe zur Ordnungsmäßigkeit, und ein wohlberechnetes Ineinandergreifen der
Wechselfälle des Glückes und der Handlungen der Menschen giebt mir ganz
dieselbe Befriedigung, wie eine schöne Symmetrie in einem Gemälde, oder
wie ein gut disponirtes Theaterstück. Wenn ich eine vorwiegende
Leidenschaft habe, so ist es die der Beobachtung. Ich liebe es, in den Herzen
der Menschen zu lesen; da das meinige mir wenig Täuschungen bereitet, da
ich kaltblütig und ohne Eigennutz beobachte, und eine lange Erfahrung mir
Scharfblick gegeben hat, so Pflege ich mich in meinen Urtheilen nicht zu
irren. Dies ist in der That auch der ganze Lohn, den meine Eigenliebe in
meinen unausgesetzten Studien findet; denn ich liebe es nicht, eine Rolle zu
spielen, sondern nur die Andern spielen zu sehen. Die Gesellschaft ist mir
angenehm, um sie zu betrachten, nicht um selbst einen Theil von ihr
auszumachen. Wenn ich die Natur meines Wesens ändern und ein lebendiges
Reis werden könnte, würde ich diesen Tausch gern eingehen. Meine
Gleichgültigkeit für die Menschen macht mich also nicht unabhängig von
ihnen; ohne daß mir daran läge, von ihnen gesehen zu werden. habe ich das
Bedürfniß, sie zu sehen, und ohne mir werth zu sein, sind sie mir nothwendig.
Die beiden Stände der Gesellschaft, welche ich zuerst zu beobachten
Gelegenheit hatte, waren die Höflinge und die Lakaien, zwei
Menschenklassen, die mehr dem Scheine als der Wirklichkeit nach von
einander verschieden, und so wenig eines Studiums werth, so leicht zu
erkennen sind, daß ich sie beim ersten Blick satt hatte. Indem ich den Hof
verließ, wo Alles so bald gesehen ist, entzog ich mich, ohne es zu wissen, der
Gefahr, die mir daselbst drohte, und der ich nicht entgangen sein würde. Ich
nahm einen andern Namen an. Um einmal den Militärstand kennen zu lernen,
nahm ich Dienste bei einem fremden Fürsten. Hier hatte ich das Glück, Ihrem
Vater nützlich zu sein, der seinen Freund getödtet hatte, und aus Verzweiflung
hierüber tollkühn und ohne alle Schuldigkeit sein Leben aussetzte. Das
tieffühlende und erkenntliche Herz dieses braven Offiziers fing nun an, mir
eine bessere Meinung von der Menschheit beizubringen. Er schloß sich mir
mit einer solchen Freundschaft an, daß ich ihm die meinige nicht versagen
konnte, und wir unterhielten seitdem unausgesetzt eine Verbindung, die von
Tage zu Tage enger wurde. Ich lernte in meiner neuen Stellung, daß das
Interesse nicht, wie ich geglaubt hatte, die einzige Triebfeder der
menschlichen Handlungen ist, und daß es unter der Masse von Vorurtheilen,
welche gegen die Tugend streiten, auch einige giebt, die ihr günstig sind. Ich
sah ein, daß das Charakteristische des Menschen im Allgemeinen eine
Eigenliebe ist, die, an sich weder gut noch schlecht, das eine oder das andere
nur durch die Umstände wird, welche sie bedingen, und welche selbst von
den Gewohnheiten, von den Gesetzen, von Rang und Stand, Stellung und
Vermögen und der gesammten Einrichtung unseres gesellschaftlichen Lebens
abhängen. Ich überließ mich also meinem Hange, und die eitlen
Standesvorurtheile verachtend, warf ich mich nach und nach in die
verschiedenen Berufsweisen, welche mir behülflich sein konnten, alle Stände
unter einander zu vergleichen und durcheinander kennen zu lernen. Ich fühlte,
was auch Sie in einem Ihrer Briefe bemerkt haben, sagte er zu Saint-Preux,
daß man nichts sieht, wenn man sich damit begnügt nur zu sehen, daß man
selber handeln muß, wenn man die Menschen will handeln sehen, und ich
wurde Schauspieler, um Zuschauer zu sein. Es ist immer leicht, herunter zu
steigen; ich versuchte es mit einer Menge von Berufsarten, die zu ergreifen
sich kein Mann meines Standes je einfallen läßt. Ich wurde sogar Bauer, und
als mich Julie zum Gartenburschen machte, fand sie an mir keinen solchen
Neuling, wie sie wohl vermuthet haben mag.
Mit der wahren Menschenkenntniß, von der uns die müßige Philosophie nur
den Schein verschafft, erwarb ich noch einen andern, unerwarteten Vortheil,
nämlich, daß ich durch ein thätiges Leben die Liebe zur Ordnung, welche mir
von Natur beiwohnt, steigerte, und an dem Guten durch das Vergnügen, dazu
beizutragen, neues Gefallen fand. Dies machte, daß ich etwas weniger
beobachtend wurde, etwas mehr in mich selbst hineinging, und durch eine
ziemlich natürliche Folge dieser Entwicklung nahm ich endlich wahr, daß ich
allein stand. Die Einsamkeit, die mir immer langweilig gewesen war, machte
mir ein Grauen, und doch konnte ich nicht mehr hoffen, mich noch lange vor
ihr zu retten. Ohne daß sich meine Kälte verloren hätte, fühlte ich doch das
Bedürfniß, mich an ein anderes Wesen anzuschließen; die trostlose
Hinfälligkeit des Alters machte mich in der Voraussicht betrübt, und zum
ersten Male in meinem Leben erfuhr ich, was innere Unruhe und Traurigkeit
ist. Ich sagte dem Baron von Étange von meinem Kummer. Ihr müßt nicht als
Junggesell grau werden, sagte er. Ich selbst, der ich bisher im Ehebunde fast
unabhängig gelebt habe, fühle das Bedürfniß, wieder Vater und Gatte zu
werden, und will mich in den Schoß meiner Familie zurückziehen. Es wird
nur von Euch abhängen, ob Ihr diese auch zu der Eurigen machen und mir
den Sohn ersetzen wollt, den ich verloren habe. Ich habe eine einzige Tochter
zu verheiraten, sie ist nicht ohne Verdienst; sie hat ein gefühlvolles Herz, und
die Liebe zu ihrer Pflicht macht ihr Alles lieb, was dazu gehört. Sie ist weder
eine Schönheit, noch ein Wunder von Geist; aber kommt und seht sie Euch
an, und glaubt mir, wenn Ihr für Die nichts fühlt, so werdet Ihr nie für irgend
eine Person etwas fühlen. Ich kam, ich sah Sie, Julie, und fand, daß Ihr Vater
bescheiden von Ihnen gesprochen hatte, Ihre Freude, Ihre Thränen, als Sie ihn
wieder umarmten, machten mir zum ersten oder vielmehr einzigen Male in
meinem Leben das Herz weich. Wenn der Eindruck nicht stark war, so war er
doch eben einzig, und die Gefühle bedürfen zu ihrer Wirksamkeit nur so viel
Kraft, als zur Ueberwindung derjenigen, die sich ihnen widersetzen, nöthig
ist. Drei Jahre Abwesenheit änderten die Verfassung meines Herzens nicht.
Die Verfassung des Ihrigen entging mir nicht bei meiner Rückkehr, und hier
nun muß ich Sie für ein Bekenntniß, das Ihnen so schwer geworden, mit
gleicher Münze bezahlen.
Nun denke dir, meine Liebe, meine Ueberraschung, als ich höre, daß er in
alle meine Geheimnisse vor unserer Verheiratung eingeweiht worden war, und
mich heiratete, ohne damit unbekannt zu sein, daß ich einem Andern
angehörte.
Dieses Betragen war nicht zu entschuldigen, fuhr Herr von Wolmar fort. Ich
beleidigte das Zartgefühl; ich sündigte gegen die Klugheil; ich setzte Ihre und
meine Ehre auf’s Spiel; ich mußte fürchten, uns beide in unheilbares Unglück
zu stürzen; aber ich liebte Sie, und liebte nur Sie, alles Uebrige war mir
gleichgültig. Wie soll man die Leidenschaft, und wäre sie noch so schwach,
zurückdrängen, wenn sie gänzlich ohne Gegengewicht ist? Dies ist das
Schlimme bei kalten, ruhigen Charakteren. Alles geht gut, solange ihre Kälte
sie vor Versuchungen schützt; stellt sich aber einmal eine solche ein, so sind
sie ebenso rasch besiegt, als angefallen, und die Vernunft, welche die
Herrschaft führt, solange sie allein auf dem Platze ist, hat nicht Kraft genug,
um dem geringsten Anlauf zu widerstehen. Ich bin nur einmal in Versuchung
gewesen, und bin erlegen. Hätte mich der Rausch noch irgend einer andern
Leidenschaft zum Wanken gebracht, so würde ich ebenso oft, als ich fehl trat,
gefallen sein. Nur feurige Seelen wissen zu kämpfen und zu siegen; alle
großen Anstrengungen, alle erhabenen Thaten sind ihr Werk, die kalte
Vernunft hat nie etwas Glänzendes zu Stande gebracht, und man siegt über die
Leidenschaften nur, wenn man eine der anderen entgegenstellt. Wenn die
Leidenschaft für die Tugend sich erhoben hat, so herrscht sie allein und hält
Alles im Gleichgewicht. So bildet sich der wahre Weise, der nicht mehr, als
ein Anderer, vor den Leidenschaften sicher ist, aber allein sie durch sich
selbst zu besiegen versteht, wie sich ein Steuermann auch die widrigen Winde
zu Nutzen macht.
Sie sehen, daß ich nicht darauf ausgehe, meinen Fehler zu verkleinern; wenn
es einer gewesen wäre, so hätte ich ihn unfehlbar begangen; aber Julie, ich
kannte Sie, und ich beging keinen, indem ich Sie heiratete. Ich fühlte, daß von
Ihnen allein alles Glück abhing, dessen ich genießen konnte, und daß ich,
wenn irgend Einer fähig war, Sie glücklich zu machen. Ich wußte, daß
Unschuld und Friede Ihrem Herzen nothwendig waren, daß die Liebe, welche
es einnahm, ihm Beides nie gewähren würde, und daß nur der Abscheu vor
dem Verbrechen die Liebe daraus verbannen könnte. Ich sah, daß sich Ihre
Seele in einer Abspannung befand, aus welcher sie sich nur durch einen neuen
Kampf befreien könnte, und daß Sie erst fühlen müßten, wie schätzenswerth
Sie noch sein könnten, um es wieder werden zu lernen.
Für die Liebe war Ihr Herz verbraucht; deshalb brachte ich ein Mißverhältnis
des Alters nicht in Anschlag, welches mir das Recht raubte, auf ein Gefühl
Anspruch zu machen, von welchem Der, welcher sein Gegenstand war,
keinen Genuß haben, und das kein Anderer mehr erwerben konnte. Indem ich
dagegen sah, daß sich bei mir, in einem mehr als zur Hälfte verstrichenen
Leben, nur eine einzige Neigung fühlbar gemacht hatte, urtheilte ich, daß sie
dauerhaft sein würde, und gefiel mir darin, ihr den Rest meiner Tage
zuzuwenden. Bei allen meinen Nachforschungen hatte ich nichts gefunden,
das Ihnen gleichkäme; ich dachte, was Sie nicht thun würden, würde keine
Andere auf der Welt thun; ich wagte es, an die Tugend zu glauben, und
heiratete Sie.
Daß Sie mir aus Ihrem früheren Verhältniß ein Geheimniß machten, nahm
mich nicht Wunder; ich wußte den Grund davon, und sah in der Klugheit
Ihres Betragens die Bürgschaft seiner Dauer. Aus Rücksicht für Sie,
beobachtete ich eine gleiche Zurückhaltung und wollte Ihnen nicht die Ehre
rauben, mir eines Tages aus freien Stücken ein Bekenntniß abzulegen, das ich
jeden Augenblick auf dem Rande Ihrer Lippen sah. Ich habe mich in nichts
getäuscht; Sie haben Alles gehalten, was ich mir von Ihnen versprochen hatte.
Als ich mir eine Gattin wählen wollte, wünschte ich an ihr eine liebenswerthe,
kluge, glückliche Gefährtin zu haben. Die beiden ersten Bedingungen sind
erfüllt; mein Kind, ich hoffe, daß uns auch die dritte nicht fehlen wird. Bei
diesen Worten konnte ich, trotz aller meiner Anstrengung, ihn durch nichts zu
unterbrechen, als durch meine Thränen, mich nicht enthalten, ihm um den
Hals zu fallen und auszurufen: Mein theurerMann! O bester und geliebtester
der Menschen! Sagen Sie mir, was mir zu meinem Glücke fehlt, wenn nicht
das Ihrige, und daß es besser verdient wäre …. — Sie sind so glücklich, als es
möglich ist, sagte er, mich unterbrechend; Sie verdienen es zu sein, aber es ist
Zeit, in Frieden ein Glück zu genießen, das Ihnen bisher so viel Sorge
gekostet hat. Wenn mir Ihre Treue genügt hätte, so war Alles geschehen von
dem Augenblicke an, da Sie sie mir versprochen. Ich habe aber gewollt, daß
sie Ihnen leicht und angenehm würde, und daran haben wir beide in
Gemeinschaft fort und fort gearbeitet, ohne gegen einander ein Wort darüber
zu verlieren. Julie, es ist uns besser gelungen, als Sie vielleicht glauben. Das
einzige Unrecht, das ich an Ihnen finde, ist, daß Sie das Vertrauen zu sich
nicht wieder gewinnen konnten, das Sie sich schuldig sind, und daß Sie sich
nicht nach Ihrem Werthe schätzen. Eine übertriebene Bescheidenheit hat so
gut ihre Gefahren als der Eigendünkel. Wie eine Ueberschätzung unserer
Kräfte uns zur Machtlosigkeit verdammt, so raubt uns das Mißtrauen in
dieselben ihren Gebrauch. Die wahre Klugheit besteht darin, daß man seine
Kräfte kenne und sich innerhalb ihrer Gränzen halte. Sie haben in Ihrem
neuen Stande neue Kräfte gewonnen. Sie sind nicht mehr das unglückliche
Mädchen, das seine Schwäche bejammerte, währendes sich ihr überließ; Sie
sind die tugendhafteste der Frauen, die keine anderen Gesetze kennt, als die
der Pflicht und Ehre, und der man keinen andern Fehler vorwerfen kann, als
eine zu lebhafte Erinnerung an ihre Fehltritte. Stehen Sie also davon ab,
gegen sich selbst Vorsichtsmaßregeln zu gebrauchen, die beleidigend für Sie
sind, und lernen Sie auf sich selbst bauen, um immer sicherer auf sich bauen
zu können. Verbannen Sie ein ungerechtes Mißtrauen, das nur dazu dienen
kann, die Gefühle, denen es seinen Ursprung verdankt, bisweilen wieder zu
erwecken. Wünschen Sie sich vielmehr Glück, daß Sie einen rechtschaffenen
Mann zu wählen wußten, in einem Alter, wo es so leicht ist, sich in dieser
Hinsicht zu täuschen, und daß Sie einen Liebhaber erkoren hatten, den Sie
jetzt unter den Augen Ihres Gatten selbst zum Freunde haben können. Kaum
war ich mit euerem Verhältnisse bekannt geworden, so gewann ich euch,
Jeden um des Andern willen, lieb. Ich sah, welcher trügerische Enthusiasmus
euch beide irre geführt hatte; er wirkt nur auf schöne Seelen; er führt sie
manchmal allerdings in’s Verderben, aber immer durch einen Zauber, der nur
sie verführen kann. Ich schloß, daß derselbe Geschmack am Guten, welcher
eure Verbindung gestiftet hatte, sie lockern würde, sobald sie strafbar
geworden und daß das Laster sich in Herzen, wie die eurigen, hineinstehlen,
nicht aber darin Wurzel schlagen könnte.
Von Augenblick an erkannte ich, daß es ein Band zwischen euch gäbe,
welches man nicht zerreißen müßte, daß euere gegenseitige Anhänglichkeit so
viel Löbliches zu ihrem Grunde hätte, daß man sie eher regeln, als zu nichte
machen müßte, und daß keiner von beiden den Andern vergessen könnte,
ohne viel von seinem Werthe zu verlieren. Ich wußte, daß harter Kampf die
heftigen Leidenschaften nur noch mehr stachelt, und daß gewaltsame
Anstrengungen, wenn sie auch die Seele üben mögen, ihr doch Qualen
kosten, deren anhaltende Dauer fähig ist, ihr Niederlagen zuzuziehen. Ich
benutzte Juliens Milde, um ihre Strenge zu mäßigen. Ich nährte ihre
Freundschaft für Sie, sagte er zu Saint-Preux; ich benahm derselben, was an
ihr wieder zu viel werden konnte, und ich glaube, Ihnen von ihrem Herzen
vielleicht mehr bewahrt zu haben, als Ihnen geblieben wäre, wenn ich sie sich
selbst überlassen hätte.
Mein Erfolg machte mir Muth, und ich wollte es versuchen, Sie zu heilen,
wie es mir bei Julie gelungen war; denn ich schätzte Sie, und allen
Vorurtheilen lasterhafter Seelen zum Trotz, habe ich stets erkannt, daß es
nichts Gutes gebe, was man nicht von schönen Seelen durch Offenheit und
Vertrauen erlangen könnte. Ich sah Sie, und Sie haben mich nicht betrogen,
werden es auch ferner nicht, und obwohl Sie noch nicht das sind, was Sie
werden müssen, finde ich Sie doch fortgeschrittener, als Sie glauben, und bin
zufriedener mit Ihnen, als Sie mit sich selbst. Ich weiß wohl, daß mein
Benehmen wunderlich aussieht und alle gemeinen Regeln über den Haufen
wirft; aber die Regeln verlieren an Gemeingültigkeit, je mehr man in den
Herzen liest, und Juliens Gatte muß nicht wie ein anderer Mann verfahren.
Meine Kinder, sagte er zu uns, mit einem Tone, der um so ergreifender war,
als er von einem ruhigen Manne kam, seid nur ihr selbst, und wir werden alle
zufrieden sein. Die Gefahr liegt nur in der Meinung; habt keine Furcht vor
euch, und ihr werdet nichts zu fürchten haben; denket nur an die Gegenwart
und ich stehe euch für die Zukunft. Ich kann euch heute nicht mehr sagen,
aber wenn meine Pläne zu Stande kommen und meine Hoffnung mich nicht
trügt, so wird sich unser aller Schieksal besser erfüllen, und ihr werdet beide
glücklicher sein, als wenn ihr einander angehört hättet.
Er stand auf, und umarmte uns, er verlangte, daß auch wir uns umarmen
sollten, an diesem Orte …. an diesem nämlichen Orte, wo einst …. Clara, o
gute Clara, wie du mich immer geliebt hast! …. Ich machte keine
Schwierigkeit; ach! wie unrecht hätte ich gehabt, es zu thun! Dieser Kuß hatte
nichts von jenem, der mir das Bosket so furchtbar gemacht hatte; ich
wünschte mir mit Betrübniß Glück dazu, und erkannte, daß mein Herz mehr
verwandelt war, als ich bis dahin mir zu glauben getraut hatte.
Als wir den Weg nach dem Hause wieder einschlugen, hielt mich mein
Mann bei der Hand fest, und sagte, auf das Bosket deutend, aus dem wir eben
getreten waren, mit Lächeln: Julie, fürchten Sie dieses Asyl nicht mehr, es ist
nun profanirt. Du willst es mir nicht glauben, Cousine, aber ich schwöre dir,
daß er eine übernatürliche Gabe besitzt, in der Tiefe der Herzen zu lesen;
möge der Himmel sie ihm immer erhalten! Bei so viel Ursache mich zu
verachten, ist es ohne Zweifel nur diese Kunst, der ich seine Nachsicht
verdanke.
Du siehst bis hierher noch keinen Rath zu geben; Geduld, mein Engel, wir
sind schon zur Stelle; aber das Gespräch, das ich dir eben mitgetheilt habe,
war nöthig um das Uebrige zu verstehen.
Auf dem Rückwege sagte mir mein Mann, der in Étange schon lange
erwartet wird, daß er dorthin zu gehen gedächte, dich im Vorbeigehen
besuchen und fünf oder sechs Tage wegbleiben würde. Ohne Alles zu sagen,
was mir eine so unzeitige Abreise zu denken gab, stellte ich ihm nur vor, daß
sie nicht so unerläßlich wäre, um ihn zu nöthigen, einen Gast, den er selbst
in’s Haus gerufen, zu verlassen. Wollen Sie denn, antwortete er, daß ich ihm
Honneurs mache, um ihn zu erinnern, daß er nicht bei sich, zu Hause ist? Ich
bin für die Gastlichkeit der Walliser. Ich hoffe, er wird deren Treuherzigkeit
auch hier finden, und uns ihre Freiheit gönnen. Da ich sah, daß er mir kein
Gehör geben wollte, nahm ich eine andere Wendung und suchte unsern Gast
zu veranlassen, daß er die Reise mit ihm machte. Sie werden einen Ort finden,
sagte ich zu ihm, der seine Schönheiten hat, und sogar solche, wie Sie sie
lieben. Sie werden meiner Väter und mein Erbgut besuchen; der Antheil, den
Sie an mir nehmen, läßt mich nicht glauben, daß es Ihnen gleichgültig sein
könnte, es zu sehen. Ich hatte schon den Mund offen, um hinzuzusetzen, daß
dieses Schloß dem von Milord Eduard gleiche, welches …. aber glücklicher
Weise hatte ich Zeit, mir auf die Zunge zu beißen. Er antwortete mir ganz
einfach, ich hätte Recht, und er würde thun, was mir gefiele. Aber Herr von
Wolmar, der mich aufs Aeußerste treiben zu wollen schien, versetzte, er sollte
doch thun, was ihm selber gefiele. Was ziehen Sie vor, mitzukommen oder zu
bleiben? Zu bleiben, antwortete er, ohne sich zu besinnen. Nun gut, so bleiben
Sie, entgegnete mein Mann, indem er ihm die Hand drückte. Redlicher und
wahrer Mensch, ich bin sehr zufrieden mit diesem Worte. Es ließ sich darüber
vor dem Dritten, der uns hörte, nicht viel mit ihm wortwechseln. Ich schwieg.
konnte aber meinen Verdruß nicht so verbergen, daß ihn mein Mann nicht
bemerkt hätte. Wie! rief er mit unzufriedener Miene in einem Augenblicke, da
Saint-Preux von uns entfernt war, hätte ich denn vergeblich Ihre Sache gegen
Sie selbst geführt? Und will sich Frau von Wolmar mit einer Tugend
begnügen, die es nöthig hat, sich ihre Gelegenheiten auszusuchen? Ich für
meinen Theil bin schwieriger; ich will die Treue meiner Frau ihrem Herzen
und nicht dem Zufalle verdanken, und es genügt mir nicht, daß sie mir treu
bleibt, es kränkt mich, daß sie an sich zweifelt.
Hierauf führte er uns in sein Cabinet, wo ich aus den Wolken zu fallen
glaubte, als ich ihn aus einer Schublade nebst den Abschriften von einigen
Berichten unseres Freundes, die ich ihm gegeben hatte, die Originale aller der
Briefe hervorziehen sah, die ich, wie ich mir einbildete, Babi ehemals in dem
Zimmer meiner Mutter hatte verbrennen sehen. Hierauf, sagte er, indem er sie
uns wies, gründet sich meine Sicherheit; tröge mich diese, so wäre es eine
Narrheit, auf irgend Etwas zu bauen, was von Menschen geachtet wird. Ich
gebe meine Frau und meine Ehre Der in Verwahrung, die, als Mädchen und
verführt, eine Handlung der Wohlthätigkeit einem sicheren und vielleicht
nicht zu ersetzenden Stelldichein vorzog; ich vertraue Julie, die Gattin und
Mutter, Dem, der, da es ihm freistand, seine Wünsche zu befriedigen, es über
sich vermochte, Julien, der Geliebten und Jungfrau ihre Ehre zu lassen. Wer
von euch Beiden sich genug verachtet, um zu denken, daß ich Unrecht habe,
der sage es, und ich nehme augenblicklich mein Wort zurück. Cousine, sage,
konnte man sich leicht erkühnen, auf solche Sprache Etwas zu entgegnen?
Ich suchte jedoch am Nachmittage einen Augenblick, um meinen Mann
allein zu nehmen, und ohne mich in Erörterungen einzulassen, in denen ich
doch nicht sehr weit hätte gehen können, beschränkte ich mich darauf, ihn um
zwei Tage Aufschub zu bitten; sie wurden mir auf der Stelle bewilligt. Ich
benutze sie, um dir diesen Expressen zu schicken und deine Antwort zu
erwarten, damit ich von dir höre, was ich thun soll.
Ich weiß wohl, daß ich meinen Mann nur zu bitten brauchte, gar nicht
abzureisen; er, der mir nie etwas abgeschlagen hat, wird mir eine so kleine
Gunst nicht verweigern. Aber, meine Liebe, ich sehe, daß er Freude daran
findet, mir sein Vertrauen zu beweisen, und ich fürchte einen Theil seiner
Achtung zu verlieren, wenn er glaubt, daß ich mehr Behutsamkeit nöthig
habe, als er mir erlauben will. Ich weiß ebenso gut, daß ich Saint-Preux nur
ein Wort zu sagen brauche, der dann keinen Augenblick anstehen wird, ihn zu
begleiten. Aber wird sich mein Mann hierdurch täuschen lassen? Und kann
ich diesen Schritt thun, ohne mir noch immer den Anschein eines gewissen
Einflusses auf Saint-Preux zu geben, der ihm seinerseits wieder eine Art
Recht einräumen würde? Ich muß außerdem fürchten, daß er aus dieser
Vorsicht die Folgerung ziehe, als fühle ich, daß sie nöthig sei, und so ist
dieses Mittel, welches auf den ersten Blick das leichteste scheint, vielleicht
das gefährlichste. Endlich weiß ich wohl, daß gegen eine wirkliche Gefahr
keine anderweitige Rücksicht in Betracht kommen kann; aber ist denn diese
Gefahr in der That vorhanden? Sieh, dies eben ist der Zweifel, den du
auflösen sollst.
Je mehr ich die jetzige Verfassung meiner Seele untersuche, desto mehr
Ursache finde ich, mich sicher zu fühlen. Mein Herz ist rein, mein Gewissen
ruhig: ich weiß nichts von Verwirrung oder Angst, und bei Allem, was in mir
vorgeht, kostet mich meine Aufrichtigkeit, meinem Manne gegenüber, keine
Anstrengung. Nicht, daß nicht gewisse unwillkürliche Erinnerungen mich
manchmal in eine wehmüthige Stimmung versetzten, die besser nicht
aufkäme; aber, weit entfernt, daß die Erinnerungen durch den Anblick Dessen
erzeugt würden, der ihre Ursache ist, scheinen sie mir vielmehr seit seiner
Rückkunft seltener; und wie süß es mir ist, ihn zu sehen, weiß ich doch nicht,
wie wunderlich es zugeht, daß es mir süßer ist, an ihn zu denken; mit einem
Worte, ich finde, daß ich nicht einmal nöthig habe, die Tugend zu Hülfe zu
rufen, um mich in seiner Gegenwart ruhig zu fühlen, und daß, wenn auch der
Abscheu vor dem Verbrechen nicht vorhanden wäre, die Gefühle, welche
derselbe zerstört hat, jetzt schwerlich wieder entstehen würden.
Aber, mein Engel, ist es genug, daß mich der Zustand meines Herzens ruhig
lasse, wenn mich die Vernunft besorgt sein heißt? Ich habe das Recht
verloren, mich auf mich zu verlassen. Wer wird mir dafür einstehen, daß nicht
mein Selbstvertrauen wieder eine Vorspiegelung des Lasters ist? Wie darf ich
Gefühlen trauen, die mich so oft getäuscht haben? Fängt das Verbrechen nicht
immer mit dem Stolze an, welcher uns verleitet, die Versuchung gering zu
achten? Und Gefahren trotzen, in denen man schon unterlegen ist, heißt das
nicht abermals unterliegen wollen?
Wäge alle diese Bedenken, Cousine; du wirst sehen, daß sie, wenn auch
vielleicht eitel an sich selbst, doch ihres Gegenstandes wegen wichtig genug
sind, um Beachtung zu verdienen. Ziehe mich also aus der Ungewißheit, in
welche sie mich versetzt haben. Deute mir an, wie ich mich in diesem zarten
Falle benehmen soll; denn meine früheren Verirrungen haben mein Urtheil
befangen gemacht, und ich wage mich in keiner Sache mehr recht dreist zu
entschließen. Wie du auch über dich denken magst, ich bin gewiß, daß deine
Seele still und ruhig ist; die Gegenstände spiegeln sich in ihr so, wie sie sind;
die meinige aber, stets bewegt, wie eine zitternde Wolke, bringt sie in
Unordnung und verzerrt ihre Gestalt. Ich wage mich auf nichts mehr zu
verlassen, was ich sehe oder fühle, und ungeachtet meiner langen Reue,
erkenne ich mit Schmerz, daß das Gewicht eines alten Fehltritts eine Last ist,
welche man sein ganzes Leben tragen muß.
Dreizehnter Brief.
Antwort.
Arme Cousine, wie viele Qualen bereitest du dir unaufhörlich, bei so viel
Ursache in Frieden zu leben! All dein Unglück kommt von dir, Israel! Wenn
du deinen eigenen Regeln folgtest, in Sachen des Gefühls nur auf die innere
Stimme hörtest, und wenn dein Herz deine Vernunft zum Schweigen brächte,
so würdest du dich der Sicherheit, welche es dir einflößt, unbedenklich
überlassen, und würdest dich nicht anstrengen, gegen sein Zeugniß eine
Gefahr zu fürchten, die nur von ihm herkommen kann.
Ich verstehe dich, ich verstehe dich wohl, meine Julie; deiner selbst
gewisser, als du dich stellst, willst du dich wegen deiner begangenen
Fehltritte demüthigen, unter dem Vorwand, neue zu verhüten, und deine
Skrupel sind nicht sowohl Vorsichtsmittel für die Zukunft, als vielmehr eine
Strafe, welche du dir für die Keckheit auflegst, die dich ehemals in’s
Verderben geführt hat. Du stellst die Zeiten in Vergleichung. Was fällt dir ein?
Vergleiche doch auch die Umstände, und erinnere dich, daß ich dir damals
deine Zuversicht vorwarf, wie ich dir heute deine Angst vorwerfe.
Du täuschest dich, mein liebes Kind; man hat nicht so sich selbst zum
Besten; wenn man sich über seinen Zustand betäuben kann, indem man nicht
an ihn denkt, sieht man ihn doch gleich so, wie er ist, sobald man sich damit
beschäftigen will, und man verhehlt sich seine Tugenden nicht mehr, als seine
Laster. Dein sanfter Sinn, deine Frömmigkeit machen dich zur Demuth
geneigt. Traue nicht dieser gefährlichen Tugend, die nur der concentrirtesten
Eigenliebe Nahrung giebt, und glaube mir, daß die edle Freiheit einer geraden
Seele dem Stolze der demüthigen vorzuziehen ist. Wenn Mäßigung in der
Klugheit nöthig ist, so ist sie es auch bei den Vorsichtsmaßregeln, zu welchen
diese räth, damit nicht eine für die Tugend schimpfliche Fürsorge die Seele
erniedrige, und durch die Aufregung, in welche sie uns versetzt, eine
eingebildete Gefahr zu einer wirklichen mache. Siehst du nicht, daß man sich
nach der Erhebung von einem Fall fein gerade halten muß, daß, wenn man
sich die Neigung nach der entgegengesetzten Seite giebt, dies das Mittel ist,
abermals zu fallen? Cousine, du warst Liebhaberin, wie Heloise, und siehe,
bist nun Frau wie sie; gebe Gott einen bessern Ausgang! In der That, wenn
ich deine natürliche Furchtsamkeit weniger kennte, würde deine Angst im
Stande sein, mich meinerseits zu erschrecken, und wenn ich so skrupulös
wäre, würdest du durch deine Furcht um dich machen, daß ich für mich
zitterte.
Nein, überlege dir’s besser, meine liebenswürdige Freundin; du, die du eine
ebenso leichte und milde, als ehrliche und reine Moral besitzest, legst du nickt
eine zu schroffe und deinem Charakter fremde Härte in deine Maxime über
die Absonderung der Geschlechter? Ich gebe dir zu, daß sie nicht miteinander
und nicht auf ein und dieselbe Art leben müssen; aber erwäge, ob diese
wichtige Regel nicht in der Praxis verschiedene Ausnahmen nöthig macht, ob
man sie ohne Unterschied auf Frauen und Mädchen, auf die allgemeine
Gesellschaft und auf Privatzusammenkünfte, auf Geschäfte und auf
Vergnügungen anwenden darf, und ob nicht Anstand und Schicklichkeit
selber, von denen sie anempfohlen wird, sie hin und wieder einschränken
müssen. Du willst, daß in einem Lande, wo gute Sitten herrschen, wo man bei
der Verheiratung auf das von Natur Zusammenstimmende sieht,
Versammlungen stattfinden, bei welchen die jungen Leute beiderlei
Geschlechts sich sehen, sich kennen lernen und sich passend zusammenfinden
können; Privatzusammenkünfte untersagst du ihnen aber mit großem Rechte.
Sollte nicht gerade das Gegentheil für Frauen und Familienmütter stattfinden,
die kein berechtigtes Interesse haben, sich öffentlich zu zeigen, die von ihren
häuslichen Geschäften im Inneren des Hauses festgehalten werden und sich
keiner Sache entziehen dürfen, welche der Herrin des Hauses geziemt? Es
würde mir nicht gefallen, wenn du in deine Keller gingest, um den Käufern
die Weine zu kosten zu geben, oder wenn du deine Kinder verließest, um
Rechnungen mit einem Bankier in Ordnung zu bringen; aber wenn ein
anständiger Mann kommt, der deinen Gatten besuchen oder irgend ein
Geschäft mit ihm abmachen will, wirst du dich weigern, seinen Gast in seiner
Abwesenheit zu empfangen, und die Honneurs des Hauses gegen ihn zu
machen, um nicht unter vier Augen mit ihm allem bleiben zu müssen? Gehe
auf das Princip zurück, und alle Regeln werden sich daraus von selbst
ergeben. Warum denken wir, daß die Frauen zurückgezogen und von den
Männern abgesondert leben müssen? Werden wir unserem Geschlechte die
Beleidigung anthun, zu glauben, daß dies aus Gründen geschehe, die von
seiner Schwachheit hergenommen sind, und lediglich um der Gefahr der
Versuchung zu entgehen? Nein, meine Liebe, diese unwürdige Furcht geziemt
einer braven Frau, einer Familienmutter nicht, die von Gegenständen, welche
eine ehrenhafte Gesinnung in ihr nähren, unablässig umgeben ist, und die den
achtungswürdigsten Pflichten der Natur ihr Leben widmet. Was uns von den
Männern trennt, ist die Natur selbst, die uns andere Beschäftigungen
vorzeichnet, ist jene sanfte, schüchterne Bescheidenheit, die, ohne gerade an
die Keuschheit denken, ihre sicherste Schutzwehr ist, jene aus sich selbst
achtende, pikante Zurückhaltung, die, indem sie in den Herzen der Männer
zugleich Begierde und ehrfurchtsvolle Scheu weckt, so zu sagen, die
Koketterie der Tugend ausmacht. Deshalb nun sind Gatten selbst nicht von
der Regel ausgenommen, deshalb bewahren sich die sittsamsten Frauen
gerade den meisten Einfluß auf ihre Männer, weil sie mit Hülfe dieser klugen,
wohlbedachten Zurückhaltung, in der nichts von Eigensinn und
Widerspänstigkeit liegt, auch im Schoße der zärtlichsten Vereinigung sie
immer noch in einer gewissen Entfernung halten, und sie verhindern, je ihrer
überdrüssig zu werden. Du wirst mir zugeben, daß deine Vorschrift zu
allgemein ist, um nicht Ausnahmen zuzulassen, und daß, da sie sich nicht auf
eine strenge Pflicht gründet, derselbe Wohlstand, welcher sie gebietet,
manchmal auch von ihr entbinden kann. Die Vorsicht, welche du auf deine
begangenen Fehltritte gründest, ist beleidigend für deinen gegenwärtigen
Zustand; ich würde sie deinem Herzen nie verzeihen, und es wird mir schwer,
sie deiner Vernunft zu verzeihen. Wie hat dich der Wall, welcher deine Person
vertheidigt, nicht vor einer beschimpfenden Furcht schützen können? Wie
kann meine Cousine, meine Schwester, meine Freundin, meine Julie die
Schwachheit eines zu empfindsamen Mädchens mit der Untreue einer
strafbaren Frau vermengen? Betrachte Alles, was dich umgiebt, du wirst
Nichts finden, was nicht deine Seele erheben und tragen müßte. Dein Mann,
der so hoch von dir denkt, und dessen Achtung du zu rechtfertigen hast, deine
Kinder, die du zum Guten bilden willst, und die es sich einst zur Ehre
schätzen werden, dich zur Mutter gehabt zu haben, dein ehrwürdiger Vater,
der dir so theuer ist, der sich deines Glückes freut, und auf seine Tochter noch
stolzer ist, als selbst auf seine Ahnen, deine Freundin, deren Loos von dem
deinigen abhängt, der du über die Frucht einer Umkehr, zu welcher sie
beigetragen, Rechenschaft schuldig bist, ihre Tochter, der du mit deinem
Beispiel in den Tugenden vorleuchten mußt, welche du in ihre Seele pflanzen
willst, dein Freund, der die deinigen tausendmal mehr anbetet, als deine
Person, und noch mehr Achtung vor dir hat, als du Furcht vor ihm, du selbst
endlich, die du in deiner Sittsamkeit den Lohn der Anstrengungen findest,
welche sie dir gekostet hat, und die du die Frucht so vieler Mühe nicht wirst
in einem Augenblicke verlieren wollen: wie viele Beweggründe, so geeignet
deinen Muth anzufeuern, beschämen dich, daß du dir mißtrauen magst! Aber,
was brauche ich, um für meine Julie einzustehen, an das zu denken, was sie
ist? Es genügt mir zu wissen, was sie während der Verirrungen war, welche
sie bejammert. Wenn je dein Herz der Untreue fähig gewesen wäre, so würde
ich dir erlauben, sie stets zu fürchten; aber selbst in dem Augenblicke, da du
meintest, sie von Weitem ins Auge fassen zu können, stelle dir den Abscheu,
den dir ihre wirkliche Gegenwart erweckt haben würde, nach jenem vor, den
sie dir verursachte, sobald an sie denken nicht viel anders gewesen wäre, als
sie begehen.
Ich erinnere mich unseres Erstaunens, als wir einmal hörten, daß es Länder
gebe, wo die Schwachheit einer jungen Liebenden ein unverzeihliches
Verbrechen ist, während der Ehebruch einer jungen Frau mit dem Namen
Galanterie beschönigt wird, und wo man sich nach der Verheiratung
unverholen für den Zwang entschädigt, in welchem man als Mädchen lebte.
Ich weiß, welche Ansichten hierüber in der großen Welt herrschen,wo die
Tugend Nichts, und Alles nur eitler Schein ist, wo das Verbrechen
verschwindet, wenn es schwer zu beweisen, und der Beweis selbst gegen den
Brauch, der es autorisirt, lächerlich ist; aber du, Julie, die du von reiner und
treuer Liebe entbrannt, nur in den Augen der Menschen strafbar warst, und dir
nichts vorzuwerfen hattest zwischen dem Himmel und dir, die du, trotz deiner
Fehltritte uns Achtung auferlegtest, die du, das Verlorene ohnmächtig
beklagend, uns doch noch zwangest, die Tugenden, die du nicht mehr hattest,
anzubeten, die du unwillig warst, deine eigene Selbstverachtung zu ertragen,
als Alles sich vereinigte, das, was du gethan, verzeihlich zu machen, getraust
du dir noch, das Verbrechen zu fürchten, nachdem du deine Schwachheit so
theuer bezahlt hast? zu fürchten, daß du jetzt weniger vermögen werdest, als
in den Zeiten, die dir so viel Thränen gekostet? Nein, meine Liebe; weit
entfernt, dich beunruhigen zu dürfen, müssen deine alten Verirrungen deinen
Muth befeuern; eine so verzehrenee Reue ist nicht der Weg zu
Gewissensbissen, und wer so viel Scham besitzt, kann nicht der Schande
trotzen. Wenn je eine schwache Seele Stützen gegen ihre Schwäche hatte, so
sind es solche, welche sich dir darbieten; wenn je eine starke Seele sich selbst
aufrecht halten konnte, ist dann die deinige eine, die der Stützen bedarf? Sage
mir doch, was für einen vernünftigen Grund du hast, dich zu fürchten! Dein
ganzes Leben ist nur ein immerwährender Kampf gewesen, in welchem,
selbst nach deiner Niederlage, Ehre und Pflicht nie aufhörten, Widerstand zu
leisten und zuletzt den Sieg davontrugen. Ach, Julie, soll ich glauben, daß
nach so vielen Qualen und Leiden, zwölf Jahre der Thränen und sechs Jahre
des Ruhmes noch die Möglichkeit für dich bestehen lassen, eine Prüfung von
acht Tagen zu fürchten? In kurzen Worten, sei aufrichtig gegen dich selbst;
wenn Gefahr ist, so rette deine Person und erröthe über dein Herz; wenn aber
nicht, so heißt es deiner Vernunft Schimpf anthun und deine Tugend
schänden, wenn du dich vor Gefahren fürchtest, die sie nicht bedrohen
können. Weißt du nicht, daß es entehrende Versuchungen giebt, die einer
gesitteten Seele niemals nahen können, die selbst zu besiegen schimpflich ist,
und gegen welche Vorsicht zu gebrauchen, weniger sich demüthigen als sich
erniedrigen heißt?
Ich mache nicht den Anspruch, meine Gründe für unwiderleglich
auszugeben, sondern nur dir zu zeigen, daß welche vorhanden sind, die gegen
die deinigen streiten, und dies reicht hin, um meiner Meinung eine
Berechtigung zu geben. Verlasse dich nicht auf dich, die du es nicht verstehst,
dir selbst Gerechtigkeit widerfahren zu lassen, noch auf mich, die ich in
deinen Fehlern immer nur dein Herz angesehen, und die ich dich immer
angebetet habe, sondern auf deinen Mann, der dich so sieht, wie du bist, und
dich genau nach deinem Verdienste beurtheilt. Wie alle Gefühlsmenschen
bereit, Denen nicht viel zuzutrauen, die es nicht sind, glaubte ich nicht, daß
sein Scharfblick in die Geheimnisse zärtlicher Herzen einzudringen
vermöchte, aber seit der Ankunft unseres Reisenden sehe ich aus dem, was er
mir schreibt, daß er sehr gut in den eurigen liest, und daß nicht eine der
Regungen, die in ihnen vorgehen, seiner Beobachtung entrinnt; ich finde
seine Beobachtungen selbst so fein und richtig, daß ich mit meiner Ansicht
fast zu dem andern Extrem übergesprungen bin, und nun glauben möchte, daß
kalte Menschen, die mehr ihre Augen, als ihr Herz befragen, die
Leidenschaften Anderer besser zu beurtheilen im Stande sind, als lebhafte und
ungestüme oder eitle Personen, wie ich, die stets damit anfangen, sich an die
Stelle Anderer zu denken, und die Sache nie anders sehen, als wie sie selbst
sie fühlen. Wie dem sei, Herr v. Wolmar kennt dich wohl; er schätzt dich, er
liebt dich, und sein Schicksal ist an das deinige geknüpft: was fehlt ihm also
dazu, daß du ihm die gänzliche Leitung deiner Aufführung überlassest, über
die du dich selbst zu täuschen fürchtest? Vielleicht will er, im Vorgefühl des
herannahenden Alters, durch Proben, die geeignet sind, ihn sicher zu machen,
der eifersüchtigen Unruhe vorbeugen, in welche eine junge Frau einen alten
Gatten zu versetzen pflegt; vielleicht erfordert der Plan, mit dem er umgeht,
daß du mit deinem Freunde traulich leben könnest, ohne deinem Gemahl
Besorgnisse einzuflößen, oder selbst welche zu hegen: vielleicht will er dir
nur einen Beweis von dem Vertrauen und der Achtung geben, die er in so
hohem Grade für dich fühlt. Man muß sich nie dagegen sträuben, auf solche
Gesinnungen einzugehen, gleich als bürde man sich dadurch eine zu schwere
Last auf; ich, mit einem Worte, denke, daß du der Klugheit und der
Sittsamkeit zugleich nicht besser Genüge thun kannst, als indem du dich in
allen Stücken seiner Zärtlichkeit und seiner Einsicht anvertraust.
Willst du dich, ohne Herrn v. Wolmar weh zu thun, für einen Stolz bestrafen,
den du nie hattest, und einer Gefahr begegnen, die nicht mehr vorhanden ist,
so wende, wenn du nun mit dem Philosophen allein bist, alle die jetzt
überflüssigen Vorsichtsmaßregeln gegen ihn an, die dir ehedem so
nothwendig gewesen wären; lege dir ganz die Zurückhaltung auf, als ob du
mit deiner Tugend dich dennoch auf dein Herz und das seinige nicht verlassen
könntest; vermeide zu liebevolle Gespräche und die zärtlichen Erinnerungen
an die Vergangenheit; bleibe nicht zu lange mit ihm unter vier Augen, behalte
deine Kinder beständig um dich, bleibe mit ihm im Zimmer, im Elysium und
ungeachtet der Profanation im Bosket nicht viel allein. Vor allen Dingen aber
nimm deine Maßregeln auf so ungesuchte Weise, daß sie nur eine Wirkung
des Zufalls scheinen, und daß er nicht einen Augenblick auf den Gedanken
kommen könne, als fürchtest du ihn. Du fährst gern im Kahne und versagst es
dir deines Mannes wegen, der das Wasser fürchtet, und deiner Kinder wegen,
die du keiner Gefahr aussetzen willst; nimm Wolmar’s Abwesenheit wahr, um
dir dieses Vergnügen zu verschaffen, indem du deine Kinder unter Fanchon’s
Aufsicht lassest. Dies wird ein Mittel sein, dich ohne Gefahr den süßen
Ergießungen der Freundschaft hinzugeben, und eines langen Beisammenseins
in Ruhe zu genießen, unter dem Schutze der Ruderleute, welche sehen, ohne
zu hören, und die man nicht los werden kann, ohne erst bedacht zu haben, was
man vorhat.
Ich habe da noch einen Einfall, über den Viele lachen würden, der dir aber,
weiß ich gewiß, gefallen wird, nämlich, daß du in Abwesenheit deines
Mannes ein treues Tagebuch führest, das ihm, wenn er wiederkommt, gezeigt
werden soll, und daß du bei allen euren Unterhaltungen an dieses Tagebuch,
in das sie hineinkommen sollen, denkest. Ich glaube in der That nicht, daß ein
solches Mittel vielen Frauen von Nutzen sein würde; aber einer offnen und
keiner Verstellung fälligen Seele stehen gegen das Laster Hülfsmittel zu
Gebote, die den Anderen stets fehlen werden. Nichts ist verächtlich, was
darauf abzielt, die Reinheit zu bewahren, und kleine Vorsichtsmaßregeln
dienen großen Tugenden zum Schirme.
Da übrigens dein Mann mich im Vorbeigehen besuchen will, so wird er mir,
hoffe ich, die wahren Gründe sagen, die ihn zur Reise bestimmt haben, und
wenn ich sie nicht stichhaltig finde, so werde ich ihn entweder von der
Durchführung seines Vorhabens abbringen, oder auf alle Fälle thun, was nicht
in seiner Absicht gelegen hat; darauf kannst du dich verlassen. Inzwischen
hast du da, denke ich, mehr als nöthig ist, um dich gegen eine Prüfung von
acht Tagen sicher zu fühlen. Geh, meine Julie, ich kenne dich zu gut, um nicht
für dich eben so sehr und mehr als für mich selbst einzustehen. Du wirst
immer so sein, wie du sein sollst und willst. Wenn du dich auch der bloßen
Redlichkeit deiner Seele anvertrauen wolltest, würdest du noch immer keine
Gefahr laufen: denn ich habe keinen Glauben an unvorhergesehene
Niederlagen; möge man immerhin mit dem falschen Namen Schwachheit
Fehltritte bedecken, die stets freiwillig sind, nie erliegt eine Frau, die nicht hat
erliegen wollen; und wenn ich dächte, daß ein solches Geschick dich ereilen
könnte, glaube mir, glaube meiner zärtlichen Freundschaft, glaube allen
Gefühlen, die sich in dem Herzen deiner armen Clara regen mögen, ich würde
ein zu empfindliches Interesse dabei haben, dich davor zu hüten, daß ich dich
dir selbst überlassen sollte.
Was dir Herr von Wolmar über die Dinge gesagt hat, die er schon vor eurer
Verheiratung erfahren hatte, überrascht mich nicht sehr: du weißt, daß ich
immer dergleichen vermuthet habe, und ich will dir noch obenein sagen, daß
mein Verdacht sich nicht auf eine Geschwätzigkeit von Seiten Babi’s
beschränkte. Ich habe niemals glauben können, daß ein gerader und wahrer
Mann, wie dein Vater, der zum wenigsten selber Verdacht hatte, es sollte über
sich gewonnen haben, seinen Schwiegersohn und Freund zu hintergehen, daß
er wohl nur deshalb so sehr in dich gedrungen haben mochte, zu schweigen,
weil es etwas sehr Verschiedenes war, ob die Entdeckung von seiner oder
deiner Seite ausging, und daß er ohne Zweifel der Sache eine Wendung geben
wollte, die weniger geeignet war, Herrn von Wolmar zurüchzuscheuchen, als
die, welche du, wie er wohl einsah, nicht unterlassen haben würdest ihr zu
geben. Aber ich muß deinen Expressen zurückschicken; wir werden über das
Alles in vier Wochen mit mehr Muße sprechen.
Adieu, Cousinchen; genug der Predigerin gepredigt; nimm dein altes
Gewerbe wieder vor, und aus Ursachen. Es macht mich ganz unwirsch, daß
ich noch nicht bei dir sein kann. Ich bringe aus Hast alle meine Geschäfte
durch einander und weiß kaum, was ich thue. Ach, Chaillot, Chaillot! ….
wenn ich weniger toll wäre! …. aber ich hoffe es immer zu bleiben.
N. S. Apropos! ich vergaß deiner Hoheit mein Compliment zu machen. Sage
mir doch, ich bitte dich, ist dein erlauchter Herr Gemahl Hetmann, Knees
oder Bojare? Was mich betrifft, ich würde zu fluchen glauben, wenn man dich
gnädigste Frau Bojarin [Frau von Orbe wußte vermuthlich nicht, daß die
beiden ersten Namen in der That hohe Titel sind, der letztere aber einen
bloßen Edelmann bezeichnet.] tituliren müßte. Ach, armes Kind, du, die so
viel geseufzt hat, daß sie als gnädiges Fräulein geboren, da hast du nun das
Pech, die Frau eines Prinzen zu sein! Unter uns aber, für eine Dame von so
hohem Stande finde ich hast du sehr bürgerliche Skrupel. Weißt du nicht, daß
sich das ängstliche Gewissen nur für Leute ohne Geburt schickt, und daß man
ein Kind aus gutem Hause auslacht, wenn es Anspruch macht, der Sohn
seines Vaters zu sein?
Vierzehnter Brief.
Herr von Wolmar an Frau von Orbe.
Ich gehe nach Étange, Cousinchen; ich hatte mir vorgenommen mit bei
Ihnen vorzusprechen, aber eine Verzögerung, die Ihretwegen eingetreten ist,
zwingt mich zu größerer Eile, und ich will lieber auf dem Rückwege die
Nacht in Lausanne bleiben, um einige Stunden mehr mit Ihnen zuzubringen.
Doch habe ich Sie über mehrere Dinge um Rath zu fragen, die es zweckmäßig
ist, Ihnen vorauszusagen, damit Sie Zeit haben, darüber nachzudenken, ehe
Sie mir Ihre Meinung sagen.
Ich habe Ihnen mein Project in Betreff des jungen Mannes nicht mittheilen
wollen, bevor seine Gegenwart die gute Meinung, die ich von ihm hegte,
bestätigt hätte. Ich glaube mich nun schon über ihn hinlänglich vergewissert
zu haben, um Ihnen unter uns zu vertrauen, daß dieses Project darin bestand,
ihm die Erziehung meiner Kinder zu übertragen. Ich weiß sehr wohl, daß es
die vornehmste Pflicht eines Vaters ist, sich diese wichtige Sache angelegen
sein zulassen; aber wenn es für mich Zeit sein wird, sie zu übernehmen,
werde ich zu alt sein: auch besaß ich bei meinem ruhigen und beschaulichen
Temperament immer zu wenig eigne Rührigkeit, um die Jugend in Ordnung
halten zu können. Uebrigens würde Julie aus dem Grunde, der Ihnen bekannt
ist [Dem Leser ist dieser Grund noch nicht bekannt! er wird aber gebeten,
sich in Geduld zu fassen.], mich nicht ohne Unruhe ein Geschäft übernehmen
sehen, das ich schwerlich nach ihren Wünschen erledigen könnte. Da aus
tausend anderen Gründen Ihr Geschlecht nicht geeignet ist, sich damit zu
befassen, so wird die Mutter unserer Kinder sich ganz der Sorge widmen, ihre
Henriette gut zu erziehen; Ihnen habe ich die Leitung der Wirthschaft
zugedacht, nach dem bereits eingeführten Plane, den Sie gebilligt haben; mein
Tagewerk wird sein, drei brave Personen mit einander zum Wohle des Hauses
wirken zu sehen, und in meinem Alter eine Ruhe zu genießen, die ihr Werk
sein wird.
Ich habe immer bemerkt. daß meine Frau eine große Abneigung haben
würde, ihre Kinder bezahlten Händen anzuvertrauen, und ich habe ihre
Bedenklichkeit nicht tadeln können. Der ehrenwerthe Beruf eines Erziehers
erfordert so viele Talente, die man nicht kaufen kann, so viele Tugenden, die
nicht feil sind, daß es vergeblich wäre, einen für Geld zu suchen. Nur in
einem Manne von Genie dürfte man hoffen, die Einsichten zu finden, deren
ein Lehrer bedarf; nur einem sehr zärtlichen Freunde könnte sein Herz den
Eifer eines Vaters einflößen. Das Genie ist aber nicht käuflich, noch weniger
die innige Zuneigung.
Nun schien mir Ihr Freund die wünschenswerthen Eigenschaften alle in sich
zu vereinigen; und wenn ich seine Seele richtig erkannt habe, so kann ich mir
keine größere Glückseligkeit für ihn denken, als in diesen geliebten Kindern
das Glück ihrer Mutter zu schaffen. Das einzige Hinderniß, welches ich
voraussehen kann, liegt in seiner Anhänglichkeit an Milord Eduard, die ihm
schwerlich erlauben wird, sich von einem Freunde, der ihm so tlheuer ist, und
gegen den er so große Verpflichtungen hat, zu trennen, es wäre denn, daß
Eduard selbst es forderte. Wir erwarten in Kurzem diesen außerordentlichen
Mann, und da Sie viel Macht über seinen Geist besitzen, wenn derselbe
anders der Vorstellung entspricht, die Sie mir von ihm beigebracht haben, so
könnte ich Sie wohl mit der Unterhandlung der Sache bei ihm beauftragen.
Sie haben nunmehr, Cousinchen, den Schlüssel meines ganzen Benehmens,
das ohne diese Erklärung nur sehr wunderlich erscheinen kann und das, hoffe
ich, von jetzt an Ihren und Juliens Beifall finden wird. Der Vortheil, daß ich
eine Frau wie die meinige habe, hat es mir möglich gemacht, Mittel zu
versuchen, die bei jeder andern unpraktisch wären. Wenn ich sie, in vollem
Vertrauen, mit ihrem alten Geliebten, unter keiner andern Huth als der ihrer
Tugenden lassen soll, so würde ich unsinnig sein, wenn ich diesen Geliebten
in mein Haus aufnähme, ehe ich mich vergewissert hätte, daß er für immer
aufgehört habe, es zu sein, und wie hätte ich mich dessen vergewissern
können, wenn ich eine Gattin gehabt hätte, auf die sich weniger bauen ließ?
Ich habe Sie manchmal meine Bemerkungen über Liebe belächeln sehen;
jetzt habe ich zufällig Mittel in Händen, Sie zu beschämen. Ich habe eine
Entdeckung gemacht, die weder Sie, noch irgend eine Frau auf der Welt, mit
aller Subtilität, die man Ihrem Geschlechte beilegt, je gemacht hätte, deren
Exidenz Sie jedoch auf den ersten Blick fühlen werden, und die Sie
wenigstens für bewiesen achten werden, wenn es mir gelingt, Ihnen deutlich
zu machen, worauf ich sie gründe. Ihnen zu sagen, daß meine jungen Leute
verliebter sind als je, hieße ohne Zweifel, Ihnen kein Wunder melden. Ihnen
im Gegentheil versichern, daß sie vollkommen geheilt sind, Sie wissen, was
Vernunft und Tugend vermögen: es wäre auch dies nicht das größte ihrer
Wunder. Aber daß diese beiden Gegensätze zu gleicher Zeit wahr sind, daß
sie mehr als je für einander brennen, und daß zwischen ihnen nur noch eine
ehrbare Anhänglichkeit besteht, daß sie fort und fort Liebende sind, und doch
nichts anders mehr als Freunde, dies denke ich, wird Ihnen unerwarteter
kommen, wird Ihnen schwerer zu begreifen sein, und ist doch nur die lautere
Wahrheit.
Daher das Räthselhafte in den häufigen Widersprüchen, die Sie an ihnen
bemerkt haben müssen, sowohl in ihren Reden, als in ihren Briefen. Was Sie
Julien in Betreff des Porträts geschrieben haben, hat mehr als alles Uebrige
dazu gedient, mir das Geheimniß aufzuklären und ich sehe, daß sie immer in
gutem Glauben sind, auch indem sie sieh unaufhörlich selbst widersprechen.
Wenn ich sage: sie, so meine ich vornehmlich den jungen Mann; denn was
Ihre Freundin betrifft, so kann man nur vermutungsweise sprechen. Ein
Schleier von Verständigkeit und Sittsamkeit faltet sich so reich um ihr Herz,
daß es dem menschlichen Auge, selbst ihrem eigenen, nicht möglich ist,
hindurchzudringen. Das Einzige, was mich vermuthen läßt, daß sie noch
einen Rest von Mißtrauen gegen sich selbst zu überwinden habe, ist der
Umstand, daß sie unablässig in sich forscht, wie sie handeln würde, wenn sie
gänzlich geheilt wäre, und doch ganz genau so handelt, wie sie, wenn sie
wirklich geheilt ist, nicht besser kann.
Was Ihren Freund betrifft, der, obwohl tugendhaft, sich über Gefühle, die in
ihm noch zurückgeblieben sein mögen, weniger Noth macht, so bemerke ich
an ihm in der That noch alle diejenigen, welche ihn in jener frühesten
Jugendzeit beseelten; aber ich bemerke sie, ohne ein Recht zu haben darüber
böse zu sein. Nicht in Julien von Wolmar ist er verliebt, sondern in Julien von
Étange; er haßt mich nicht als den Besitzer der Person, die er liebt, sondern
als den Räuber derjenigen, die er geliebt hat. Die Frau eines Andern ist nicht
seine Geliebte; die Mutter zweier Kinder ist nicht mehr seine alte Schülerin.
Es ist wahr, daß sie ihr sehr ähnlich sieht und ihn oft wieder an sie erinnert. Er
liebt sie in der Vergangenheit: das ist das richtige Wort des Räthtels; nehmen
Sie ihm die Erinnerung und er würde nicht mehr lieben.
Dies ist keine leere Spitzfindigkeit, Cousinchen; es ist eine Bemerkung, die
sehr guten Grund hat, und die, auch auf andere Liebschaften ausgedehnt,
vielleicht eine weit allgemeinere Anwendung finden würde, als es scheint. Ich
glaube sogar, daß sie in diesem Falle aus Ihren eigenen Ideen nicht schwer zu
erläutern sein würde. Sie trennten diese beiden Liebenden zu der Zeit, als ihre
Leidenschaft den höchsten Gipfel ihrer Heftigkeit erreicht hatte. Wenn sie
länger zusammen geblieben wären, würden sie vielleicht nach und nach kälter
gegen einander geworden sein; nun aber hat ihre lebhaft aufgeregte
Einbildungskraft sie einander unaufhörlich so gezeigt, wie sie im
Augenblicke ihrer Trennung waren. Der junge Mann, der an seiner Geliebten
die Veränderungen nicht sah, welche der Fortschritt der Zeit hervorbrachte,
liebte sie so, wie er sie noch gesehen hatte und nicht so, wie sie wirklich war
[Ihr Frauen seid recht närrisch, daß ihr einem so wandelbaren und
vergänglichen Gefühle, wie die Liebe ist, Beständigkeit zumuthet. Alles
verändert sich in der Natur, Alles ist in beständigem Flusse und ihr wollt eine
immerwährende Glut anfachen! Und mit welchem Rechte verlangt ihr, heute
geliebt zu werden, weil ihr gestern geliebt waret? Behaltet doch dasselbe
Gesicht, dasselbe Alter, dieselbe Laune, seid immer dieselbe Person, und man
wird euch immer lieben, wenn man kann. Aber unaufhörlich anders werden
und dabei immer verlangen, daß man euch liebe, heißt ja verlangen, daß man
jeden Augenblick aufhöre, euch zu lieben; nicht beständige Herzen sind es,
die ihr so suchet, sondern solche, die so veränderlich sind wie ihr.]. Um ihn
glücklich zu machen, handelte es sich nicht mehr blos darum, sie ihm zu
geben, sondern sie ihm in demselben Alter, unter denselben Umständen zu
geben, worin sie sich zur Zeit ihrer ersten Liebe befunden hatte; die geringste
Aenderung in dem Allen war eben so viel Raub an dem Glücke, welches er
sich versprochen hatte. Sie ist schöner geworden, aber sie hat sich verändert;
was sie gewonnen hat, schlägt in diesem Sinne zu ihrem Nachtheil aus; denn
in die alte, nicht in eine andere ist er verliebt.
Der Irrthum, der ihn neckt und beunruhigt, ist der, daß er die Zeiten
vermengt und sich oft wie ein gegenwärtiges Gefühl das anrechnet, was nur
die Wirkung einer zu zärtlichen Erinnerung ist; aber ich weiß nicht, ob es
nicht besser ist, seine Heilung zu vollenden, als ihn zu enttäuschen. Zu
ersterem Ende wird sich vielleicht sein Irrthum besser benutzen lassen, als
sein Klarsehen: ihm den wahren Zustand seines Herzens entdecken, hieße so
viel, als ihm den Tod der Geliebten anzeigen; es hieße ihm ein Schmerzgefühl
erregen, das gefährlich sein würde, weil Wehmuth immer der Liebe günstig
ist.
Von den Skrupeln befreit, die ihn jetzt bestimmen sich Zwang aufzulegen,
würde er sich vielleicht mehr gehen lassen und Erinnerungen nähren, die doch
nothwendig erlöschen müssen; er würde mit weniger Zurückhaltung von
ihnen sprechen; und die Züge seiner Julie sind an Frau von Wolmar noch
nicht so verwischt, daß er sie nicht dennoch an ihr finden könnte, wenn er sie
an ihr suchte. Ich habe gedacht, daß man, anstatt ihm die Meinung, daß er
Fortschritte gemacht habe, die ihm zur Ermunterung zu weiteren Fortschritten
dient, zu benehmen, ihm das Andenken an die Zeiten, welche er vergessen
soll, aus dem Sinne spielen müßte, indem man andere Ideen denen, die ihm so
theuer sind, geschickt unterschiebt. Sie, die Sie dazu beigetragen haben, daß
dieselben in ihm entstehen konnten, können mehr als sonst Jemand dazu
beitragen, sie zu verwischen; aber erst wenn Sie ganz bei uns sein werden,
will ich Ihnen ins Ohr sagen, was zu dem Ende geschehen müßte; eine
Aufgabe, die, wenn ich mich nicht täusche, Ihnen nicht sehr zuwider sein
wird. Inzwischen suche ich ihn mit den Gegenständen vertraut zu machen, die
ihn scheu machen, indem ich sie ihm auf eine solche Art vorführe, daß sie
ihm nicht mehr gefährlich sind. Er ist feurig, aber schwach und leicht zu
unterjochen. Ich benutze diesen Vortheil, indem ich seiner Einbildungskraft
unvermerkt eine andere Richtung gebe. Statt seiner Geliebten, zwinge ich ihn,
stets die Gattin eines braven Mannes und die Mutter meiner Kinder zu
erblicken; ich lösche ein Bild durch ein anderes aus, und decke das
Vergangene mit dem Gegenwärtigen zu. Man führt einen scheuen Renner zu
dem Gegenstande, der ihm Furcht erregte, damit er sich der Furcht vor
demselben entwöhne. So muß man mit solchen jungen Leuten verfahren,
deren Einbildungskraft noch flammt, wenn ihr Herz schon erkaltet ist, und
ihnen in der Entfernung Ungeheuer zeigt, die, wenn man ihnen naht,
verschwinden.
Ich glaube beider Kräfte wohl zu kennen; ich setze sie nur solchen Proben
aus, die sie bestehen können; denn die Weisheit besteht nicht darin, daß man
ohne Unterschied jede Art Vorsichtsmittel ergreife, sondern daß man
diejenigen wähle, welche fruchten können, die überflüssigen aber bei Seite
lasse. Die acht Tage, während welcher ich sie zusammen lassen will, werden
vielleicht hinreichen, um ihnen ihre wahren Gefühle klar zu machen, und sie
erkennen zu lehren, was sie einander wirklich sind. Je mehr sie sich allein
haben, desto leichter werden sie ihren Irrthum einsehen; indem sie das, was
sie fühlen, mit dem vergleichen, was sie ehemals in ähnlicher Lage gefühlt
haben würden. Rechnen Sie hinzu, wie wichtig es für sie ist, daß sie sich
daran gewöhnen, ohne Gefahr in der Vertraulichkeit zu leben, in welcher sie
nothwendig leben müssen, wenn meine Absichten in Erfüllung gehen. Ich
sehe an Juliens Verhalten, daß sie Rathschläge von Ihnen bekommen hat,
welche sie nicht unbefolgt lassen konnte, ohne sich selbst Unrecht zu thun.
Welches Vergnügen würde es für mich sein, ihr so den Beweis zu geben, daß
ich ihren ganzen Werth fühle, wenn sie eine Frau wäre, bei der ein Mann sich
aus seinem Vertrauen noch erst ein Verdienst machen könnte. Aber wenn sie
über ihr Herz nichts gewonnen hätte, so würde ihre Tugend dennoch die
nämliche bleiben; sie würde ihr mehr kosten und deshalb doch nicht weniger
den Sieg behalten; während, wenn sie jetzt noch einen Schmerz in sich zu
bekämpfen finden sollte, dies nur etwa in einem Augenblicke der Rührung, in
Folge eines Gespräches über frühere Zeiten der Fall sein könnte, und solche
Augenblicke wird sie nur zu gut herannahen sehen und stets vermeiden. So
sehen Sie, daß man mein Betragen hier nicht nach den gewöhnlichen Regeln
beurtheilen muß, sondern nach den Absichten, die mich leiten, und nach dem
ganz eigenen Charakter der Person, gegen welche ich es einhalte.
Adieu, Cousinchen, bis zu meiner Rückreise. Obgleich ich Julien nicht alle
diese Erläuterungen gegeben habe, fordere ich doch nicht, daß Sie ihr ein
Geheimniß daraus machen. Ich habe den Grundsatz, daß man zwischen
Freunden keine Heimlichkeiten stiften dürfe; ich überlasse daher die
Mittheilung des Besprochenen Ihrem Ermessen; machen Sie davon
denjenigen Gebrauch, welchen Klugheit und Freundschaft Ihnen
anempfehlen: ich weiß, daß Sie Alles nur auf’s Beste und Schicklichste
machen werden.
Fünfzehnter Brief.
Saint-Preux an Milord Eduard.
Herr von Wolmar ist gestern nach Étange abgegangen, und ich kann kaum
begreifen, warum mich seine Abreise so traurig gemacht hat. Ich glaube, die
Entfernung seiner Frau würde mich weniger betrübt haben, als es die seinige
thut. Ich fühle mich befangener, als selbst bei seiner Anwesenheit; in meinem
Herzen ist es düster und still; eine geheime Unruhe läßt es nicht einmal zum
Murren kommen; und weniger von Begierden gepeinigt, als von
unbestimmter Furcht, empfinde ich die Schrecken des Verbrechens, ohne
seine Reizungen zu spüren.
Wissen Sie, Milord, wo meine Seele Ruhe findet und sich dieser unwürdigen
Angst entledigt? Bei Frau von Wolmar. Sobald ich ihr nahe, stillt ihr Anblick
mein inneres Weh, reinigen ihre Blicke mein Herz. So groß ist die Macht des
ihrigen, daß es stets das Gefühl ihrer Unschuld und die Ruhe, die deren
Wirkung ist, allen Anderen mitzutheilen scheint. Zum Unglück für mich
erlaubt ihr die Regelmäßigkeit ihres Lebens nicht, den ganzen Tag ihren
Freunden zu widmen, und in den Augenblicken, welche ich gezwungen bin
ohne sie hinzubringen, würde ich weniger leiden, wenn ich entfernter von ihr
wäre.
Was die Schwermuth noch vermehrt, von der ich wich niedergedrückt fühle,
ist ein Wort, das sie gestern nach der Abreise ihres Mannes fallen ließ.
Obgleich sie bis zu diesem Augenblicke ziemlich viel Haltung bewiesen
hatte, folgte sie ihm lange mit den Augen und ließ auf ihrem Gesichte eine
Wehmuth blicken, die ich zuerst nur der Trennung von diesem glücklichen
Gatten beimaß: aber aus ihren Worten erkannte ich, daß diese Wehmuth noch
eine andere, mir fremde Ursache hatte, Sie sehen, wie wir leben, sagte sie zu
mir, und Sie wissen, ob er mir theuer ist; glauben Sie jedoch nicht, daß das
Gefühl, welches mich ihm verbindet, obgleich so zärtlich wie die Liebe und
mächtiger als sie, auch die Schwächen von ihr an sich habe. Wenn es uns
schwer fällt, die süße Gewohnheit des Beisammenseins unterbrechen zu
müssen, so tröstet uns doch bald die sichere Hoffnung seiner Wiederkehr. Ein
so dauerhafter Zustand läßt der Furcht vor Wechsel nicht viel Raum, und bei
einer Trennung von wenigen Tagen fühlen wir weniger das Unbehagen dieses
kurzen Zwischenraumes, als das Vergnügen, sein Ende abzusehen. Die
Betrübniß, welche Sie in meinen Mienen lesen, rührt von einem wichtigeren
Gegenstande her, und obgleich sie Herrn von Wolmar angeht, ist doch seine
Entfernung nicht das, was sie verursacht.
Mein theurer Freund, setzte sie mit tiefbewegtem Tone hinzu, es giebt kein
wahres Glück auf Erden. Ich habe den redlichsten und sanftesten der
Menschen zum Manne. Eine gegenseitige Neigung gesellt sich zu der Pflicht,
welche uns verbunden hält; er hat keinen anderen Wunsch, als meine
Wünsche; ich habe Kinder, die ihrer Mutter nur Freude machen und
verheißen; es hat nie eine zärtlichere, tugendhaftere, liebenswürdigere
Freundin gegeben, als die, welche der Abgott meines Herzens ist, und ich
werde meine Tage mit ihr verleben; auch Sie tragen dazu bei, mir mein Leben
lieb zu machen, indem Sie meine Achtung und die Gefühle, die ich für Sie
hege, so sehr rechtfertigen; ein langer und verdrießlicher Prozeß ist seinem
Ende nahe, und dieses Ende wird den besten der Väter in meine Arme
zurückführen. Alles geräth uns wohl; Ordnung und Friede herrschen in
unserm Hause; unsere Bedienten sind eifrig und treu; unsere Nachbarn geben
uns auf alle Art ihre Anhänglichkeit zu erkennen, wir genießen des
allgemeinen Wohlwollens. In allen Stücken von dem Himmel, von dem
Schicksale und von den Menschen begünstigt, sehe ich Alles sich zu meinem
Glücke vereinigen. Ein geheimer Kummer, ein einziger Kummer vergiftet es
mir, und ich bin nicht glücklich. Sie sagte diese letzten Worte mit einem
Seufzer, der mir die Seele durchbohrte und an welchem ich nur zu gut
erkannte, daß nicht ich dabei betheiligt war. Sie ist nicht glücklich, sagte ich
zu mir, nun auch seufzend, und nicht bin ich es mehr, der sie verhindert, es zu
sein.
Dieser traurige Gedanke brachte die meinigen augenblicklich in Aufruhr und
zerstörte die Ruhe, deren ich kaum zu genießen angefangen. Gepeinigt von
der unleidlichen Ungewißheit, in welche mich ihre Rede versetzt hat, drang
ich so in sie, mir ihr Herz vollends zu öffnen, daß sie endlich ihr leidiges
Gcheimniß in dem meinigen ansschüttete, und mir erlaubte, es auch Ihnen zu
entdecken. Es ist aber eben Zeit zum Spaziergange. Frau von Wolmar kommt
schon aus dem Gynäceum, um ihre Kinder in’s Freie zu führen; sie läßt es mir
eben sagen. Ich eile hin, Milord; ich verlasse Sie für dies Mal, und verspare es
mir, den abgebrochenen Gegenstand in einem anderen Brief wieder
aufzunehmen.
Sechszehnter Brief.
Frau von Wolmar an ihren Mann.
Ich erwarte Sie Dienstag, Ihrer Andeutung gemäß und Sie werden Alles
nach Ihren Absichten eingerichtet finden. Besuchen Sie auf dem Rückwege
Frau von Orbe; sie wird Ihnen sagen, was während Ihrer Abwesenheit
vorgegangen ist: ich mag lieber, daß Sie es von ihr, als von mir erfahren.
Wolmar, es ist wahr, ich glaube, Ihre Achtung zu verdienen; aber wie Sie
verfahren, ist darum doch nicht recht, und es ist hart, wie Sie der Tugend Ihrer
Frau genießen.
Siebzehnter Brief.
Saint-Preux an Milord Eduard.
Ich will Ihnen, Milord, von einer Gefahr Bericht geben, welche wir in diesen
Tagen zu bestehen hatten, und wobei wir zum Glück mit dem Schrecken und
etwas Anstrengung weggekommen sind. Dies verdient einen besondern Brief;
Sie werden aus ihm sehen, was mich bestimmt, ihn Ihnen zu schreiben.
Sie wissen, daß das Haus der Frau von Wolmar nicht weit vom See ist, und
daß sie gern auf dem Wasser fährt. Vor drei Tagen veranlaßte uns die
Unbeschäftigtheit, in welcher wir uns durch die Abwesenheit ihres Mannes
befinden und die Schönheit des Abends, eine solche Fahrt für den andern Tag
zu verabreden. Um Sonnenaufgang begaben wir uns an das Ufer, nahmen
einen Kahn mit Zeug zum Fischen, drei Ruderer, einen Bedienten und
schifften uns, mit einigen Vorräthen zum Mittagessen, ein. Ich hatte eine
Flinte mitgenommen, um Besolets [Ein Zugvogel auf dem Genfersee. Der
Besolet ist nicht gut zu essen.] zuschießen; aber Frau v. Wolmar machte mir
Vorwürfe, daß ich Vögel ohne allen Zweck und blos aus Zerstörungslust
tödten wollte. Daher belustigte ich mich nur damit, von Zeit zu Zeit Gros-
Sifflets, Tiu-Tius, Crenets, Sifflassons zu locken [Verschiedene Vögel auf dem
Genfersee. alle sehr gut zu essen. R. — Was ich durch ,,locken“ übersetzt
habe, beißt im Original rappeler. Ich habe weder im Dict. de l’Academie noch
in anderen mir zu Gebote stehenden Wörterbüchern eine Bedeutung dieses
Wortes, die hierher paßte, angeführt gefunden, und die obige auf gut Glück
gewählt. — Die Grebe (grèbe) ist eine Taucherart, unser Steißfuß oder Ruch,
podiceps. Der Taucher ist übrigens bekanntlich unter allen Umständen
schwer zu schießen, wenn auch die Hypothese der Jäger lächerlich ist, daß er
den Blitz von der Pfanne sehe und geschwind untertauche ehe ihn die Schrote
erreichen. D. Ueb.] und schoß nur ein einziges Mal bei sehr weiter Distanz
auf eine Grebe, die ich fehlte.
Wir brachten ein oder zwei Stunden mit Fischen hin, und zwar fünfhundert
Schritte vom Ufer. Der Fang war gut; aber mit Ausnahme einer Forelle, die
einen Schlag mit dem Ruder bekommen hatte, ließ Julie Alles wieder in’s
Wasser werfen. Die armen Thiere ängstigen sich, sagte sie, schenken wir
ihnen die Freiheit; genießen wir des Vergnügens, das sie haben werden, der
Gefahr entronnen zu sein! Die Ausführung dieses Befehls geschah langsam
und mit Widerstreben, auch nicht ohne einige Gegenvorstellungen, und ich
konnte leicht bemerken, daß unseren Leuten der Fisch, den sie gefangen
hatten, lieber gewesen wäre, als die Moral, die ihm das Leben schenkte.
Wir fuhren dann auf’s hohe Wasser und als ich, aus einer jugendlichen
Lebhaftigkeit, von der es Zeit wäre endlich zurückzukommen, mich daran
gemacht hatte. zu „fahren” — [Nager im Originale. Kuustausdruck der
Schiffer auf dem Genfersee, welcher das Führen desjenigen Ruders
bezeichnet, womit der Kahn gelenkt wird. D. U.], steuerte ich so mitten in den
See hinein, daß wir bald mehr als eine Lieue vom Ufer entfernt waren —
[Was? Es fehlt viel, daß der See, Clarens gegenüber, zwei Lieues breit sei.].
Dort erklärte ich Julien alle Punkte des prachtvollen Horizonts, der uns
umgab. Ich zeigte ihr von ferne die Mündung der Rhone, die in ihrem
ungestümen Laufe Plötzlich eine Viertelmeile vom See inne hält, als ob sie
sich scheute, seinen klaren, blauen Spiegel mit ihrem schlammigen Wasser zu
besudeln. Ich ließ sie die Stufenlagen des Gebirges bemerken, dessen
einander entsprechende und gleichlaufende Schichten in dem Raume, welcher
sie von einander trennt, ein Bett bilden, das des Flusses, welcher ihn ausfüllt,
würdig ist. Von unseren Gestaden ab, lenkte ich ihren bewundernden Blick
mit Freuden auf die reichen reizenden Ufer des Waadtlandes, wo die Menge
der Ortschaften, die unglaublich dichte Bevölkerung, die grünen,
schmuckreichen Gelände überall ein entzückendes Gemälde bilden, wo das
Land rings angebaut und fruchtbar, dem Ackersmann, dem Hirten, dem
Weinbauer eine sichere Frucht ihrer Arbeit schenkt, die kein habgieriger
Zollpächter verschlingt. Dann zeigte ich ihr Chablais auf dem
entgegengesetzten Ufer, ein Land, das von der Natur nicht weniger begünstigt
ist, und dennoch nur ein Schauspiel des Elends darbietet, und ich machte ihr
bemerklich, wie verschieden der Einfluß der beiden Verwaltungssysteme auf
Reichthum, Volksmenge und Glück der Bewohner ist. So, sagte ich, öffnet die
Erde ihren fruchtbaren Schooß, und spendet ihre Schätze den glücklichen
Völkern, welche sie für sich selbst bebauen; sie scheint zu lächeln, und sich
kräftiger zu regen bei dem süßen Anblick der Freiheit; sie ernährt die
Menschen gern; dagegen verkündigen die elenden Hütten, Haide und
Dorngestrüpp, wovon ein halbwüstes Land bedeckt ist, schon von fern, daß
ein abwesender Herr dort herrscht, und daß die Erde seinen Sklaven nur mit
Widerstreben einige kümmerliche Erzeugnisse liefert, von denen sie keinen
Nutzen haben.
Während wir so angenehm damit beschäftigt waren, unsere Augen über die
umliegenden Gegenden schweifen zu lassen, erhob sich ein Séchard, welcher
uns querüber nach dem entgegengesetzten Ufer hintrieb, und frischte
beträchtlich. Als wir wieder wenden wollten, fand sich der Widerstand so
stark, daß es unserm gebrechlichen Fahrzeuge unmöglich war, ihn zu
überwinden. Bald wurden die Wellen furchtbar, wir mußten die savoyische
Küste zu gewinnen und bei dem Dorfe Meillerie Land zu fassen suchen,
welches uns gerade gegenüber lag und an dieser Küste fast der einzige Ort ist,
wo der flache Strand eine bequeme Landung zuläßt. Aber der Wind, der
umgesetzt hatte und stärker geworden war, machte die Anstrengungen unserer
Ruderer vergeblich, und trieb uns tiefer unten gegen eine Reihe steiler Felsen,
wo man keine Zuflucht mehr findet.
Wir griffen alle zu den Rudern, und fast in demselben Augenblicke hatte ich
den Schmerz, zu sehen, daß Julien übel wurde, und daß sie ohnmächtig am
Bord des Fahrzeugs hinsank. Zum Glück war sie von Natur für das Wasser
gemacht, und dieser Zustand ging schnell vorüber. Indessen wuchsen unsere
Anstrengungen mit der Gefahr; von Hitze, Arbeit und Schweiß waren wir
ganz erschöpft und außer Athem; da erfrischte Julie, die ihren ganzen Muth
wiederfand, den unsrigen durch ihre mitleidigen Liebkosungen; sie trocknete
Allen ohne Unterschied das Gesicht ab, und gab den Erschöpftesten der Reihe
nach Wein zutrinken, den sie, damit Niemand berauscht würde, in einer
Schale mit Wasser mischte. Nein, niemals strahlte Ihre anbetungswürdige
Freundin so leuchtend, als in dem Augenblicke, da die Hitze und die
Aufregung ihrer Farbe eine höhere Glut gab, und noch mehr steigerte es ihren
Reiz, daß man an ihrer gerührten Miene so deutlich sah, wie ihre
Bemühungen weniger aus Furcht für ihr Leben, als aus Mitleid mit uns
entsprangen. Nur in einem Augenblicke, als zwei Planken, bei einem Stoße,
der uns ganz mit Wasser überschüttete, auseinanderwichen, glaubte sie, daß
das Fahrzeug geborsten sei, und in dem Schrei dieser zärtlichen Mutter
unterschied ich deutlich die Worte: o meine Kinder! soll ich euch nicht
wiedersehen? Ich, dessen Einbildungskraft immer das wirklich vorhandene
Uebel überfliegt, glaubte, obwohl ich die Gefahr vollkommen gut zu
beurtheilen verstand, von Augenblick zu Augenblick das Fahrzeug
verschlungen, diese so rührende Schönheit mit den Wellen ringen und von der
Blässe des Todes die Rosen ihres Gesichtes überzogen zu sehen.
Endlich mit vieler Arbeit kamen wir wieder nach Meillerie hinauf, und
nachdem wir länger als eine Stunde zehn Schritte vom Ufer gekämpft hatten,
gelang es uns, Land zu fassen. Als wir an’s Ufer gestiegen, war alle Noth und
Angst vergessen; Julie nahm die Erkenntlichkeit für alle Mühe, die sich jeder
gegeben hatte, auf sich, und während sie in der größten Gefahr nur an uns
gedacht, schien es ihr auf dem Lande, als habe man nur sie gerettet. Wir aßen
mit dem Appetit, den man bei angestrengter Arbeit gewinnt. Die Forelle
wurde zubereitet. Julie, die sie außerordentlich gern ißt, nahm wenig davon,
und ich merkte, daß ihr, um unseren Leuten den Verdruß über das Opfer, das
sie gebracht hatten, in Vergessenheit zu bringen, dies Mal nicht gerade daran
gelegen war, auch mich viel von dem Fische essen zu sehen. Milord, Sie
haben es tausend Mal gesagt, stets malt sich im Kleinen wie im Großen diese
liebevolle Seele.
Nach dem Essen schlug ich, da das Wasser noch immer hoch ging und das
Fahrzeug ausgebessert werden mußte, einen Spaziergang vor.
Julie wandte mir den Wind, die Sonne ein, und sprach auch von meiner
Müdigkeit. Ich hatte meine Absichten; daher ließ ich nichts von dem Allen
gelten. Ich bin, sagte ich, von Kindheit auf an anstrengende Uebungen
gewöhnt; weit entfernt meiner Gesundheit zu schaden, befestigen sie dieselbe,
und meine letzte Reise hat mich noch mehr abgehärtet. Was Sonne und Wind
betrifft, so haben Sie Ihren Strohhut; wir werden Gehölz und geschützte Orte
erreichen; es ist nur darum zu thun, ein wenig zwischen die Felsen zu gehen,
und Sie, die Sie ja die Ebene nicht lieben, werden sich dieser kleinen
Anstrengung gewiß gern unterziehen. Sie that meinen Willen, und wir gingen,
während unsere Leute aßen.
Sie wissen, daß ich nach meinem Walliser Exil vor 10 Jahren nach Meillerie
kam, um dort die Erlaubniß zu meiner Rückkehr abzuwarten. Dort war es, wo
ich so traurige und so köstliche Tage zubrachte, einzig mit ihr beschäftigt, und
von dort schrieb ich ihr jenen Brief, von welchem sie so gerührt war. Ich hatte
immer gewünscht, den einsamen Ort wieder zu sehen, der mir im eisigen
Winter zur Freistätte gedient, und wo sich mein Herz darin gefallen hatte, sich
in sich selbst mit dem Geliebtesten, was es auf der Welt hat, zu unterhalten.
Die Gelegenheit, diesen so theuern Ort in einer angenehmeren Jahreszeit zu
besuchen, und mit ihr, deren Bild ihn damals mit mir bewohnte, war das, was
mich im Geheimen zu diesem Spaziergange antrieb. Ich machte mir eine Lust
daraus, ihr alte Denkmäler einer so beständigen und so unglücklichen
Leidenschaft zu zeigen.
Wir hatten eine Stunde bis hinauf zu gehen, aber auf einem gewundenen und
anmuthig frischen Fußpfade, der, zwischen den Bäumen und Felsen
unmerklich aufwärtssteigend, nichts Unbequemes hatte, als die Länge des
Weges. Als wir uns der Stelle näherten, und ich meine alten Zeichen wieder
erkannte, war mir fast ohnmächtig zu Muthe; aber ich überwand mich,
verbarg meine Unruhe und wir langten an. Es war diese einsame Stätte ein gar
öder und wilder Ort, aber voll von Schönheiten jener Art, die nur
empfindsamen Seelen gefallen und anderen grausig scheinen. Ein Gießbach,
den der schmelzende Schnee gebildet, wälzte zwanzig Schritte von uns sein
trübes Wasser nieder, und führte Schlamm, Sand und Steine mit sich. Hinter
uns trennte eine Kette von unzugänglichen Felsen den Vorsprung, auf
welchem wir standen, von jenem Theile der Alpen, den man Les Glacières
nennt, weil ungeheuere Eiskuppen, die unaufhörlich wachsen, sie von
Anbeginn der Welt bedecken [Diese Berge sind so hoch, daß ihre Gipfel noch
eine halbe Stunde nach dem Untergang der Sonne von ihren Strahlen
erleuchtet sind, deren Röthe auf den weißen Zinken eine schöne Rosenfarbe
hervorbringt, welche man weithin steht.]. Schwarze Tannenwälder bildeten
eine schwermüthig düstere Masse zu unserer Rechten. Ein großer Eichenforst
befand sich zur Linken jenseit des Gießbachs. Unter unseren Füßen der
gewaltige Wasserspiegel des Sees im Schooße der Alpen, der uns von den
reichen Gestaden des Waadtlandes trennte, und hinter diesen die
majestätischen Gipfel des Jura, das Bild bekrönend.
Mitten unter diesen großartigen und prachtvollen Gegenständen entfaltete
das kleine Plateau, auf welchem wir uns befanden, die Reize eines lachenden,
ländlichen Aufenthalts; einige Bächlein rannen zwischen den Felsen hervor,
und in Krystalladern über das Grün hin; einige wilde Obstbäume hingen mit
ihren Wipfeln auf unsere Häupter nieder; der feuchte, frische Boden war mit
Kräutern und Blumen bedeckt. Diese liebliche Insel erschien, im Vergleiche
mit den schauerlichen Gegenständen rings um sie her, wie das Asyl zweier
Liebenden, die allein dem Umsturz der Natur entronnen.
Als wir die Stätte erreicht und ich sie einige Zeit betrachtet hatte, sagte ich
zu Julie, indem ich sie mit thränenden Augen ansah: Wie, sagt Ihnen Ihr Herz
hier nichts, und fühlen Sie nicht eine geheime Bewegung beim Anblicke eines
Ortes, der so voll von Ihnen ist? Dann, ohne ihre Antwort abzuwarten, führte
ich sie zu den Felsen, und zeigte ihr ihren Namenszug an tausend Stellen
eingegraben, und manche Verse von Petrarca und Tasso, die sich auf die
Situation bezogen, in welcher ich mich damals befand, als ich sie einschnitt.
Als ich sie selbst nach so langer Zeit wiedersah, empfand ich, wie mächtig der
unmittelbare Anblick von Gegenständen die heftigen Gefühle, von denen man
bei ihnen bewegt war, wieder aufzuregen vermag. Ich sagte zu ihr mit
einigem Ungestüm: O Julie, ewiger Zauber meines Herzens! hier ist die
Stätte, wo einst um dich der treuste Liebhaber seufzte: dies der Aufenthalt,
wo dein theures Bild sein einziges Glück war, und ihn auf das größere
vorbereitete, das ihm endlich von dir selbst zu Theil ward. Man sah damals
hier weder diese Früchte, noch dieses Laub; kein Teppich von Gras und
Blumen deckte diese Gefilde, diese Bäche theilten sie nicht in Felder, diese
Vögel ließen ihren Gesang nicht hören; nur der raubgierige Sperber, der
todkrächzende Rabe, der furchtbare Alpenadler weckten mit ihrem Geschrei
das Echo dieser Felsgrotten; ungeheuere Eisklumpen lagerten auf allen diesen
Felsen, Schneefestons waren der einzige Schmuck dieser Bäume; Alles
athmete die Strenge des Winters und den Schauer des Frostes: nur das Feuer
meines Herzens machte mir diesen Ort erträglich, und ganze Tage brachte ich
hier damit hin, an dich zu denken. Siehe, dies ist der Stein, auf welchem ich
saß, um aus der Ferne deinen glückseligen Aufenthalt zu betrachten; auf
diesem da wurde der Brief geschrieben, der dein Herz rührte; diese spitzigen
Kiesel dienten mir statt Meißels, um deinen Namenszug einzugraben; hier
sprang ich durch den eisigen Gießbach, um einen deiner Briefe wieder zu
holen, den mir ein Wirbelwind entrissen hatte; dort las ich und küßte
tausendmal den letzten, den du mir geschrieben hast; dort ist der Rand, wo ich
mit düsteren, gierigen Blicken die Tiefe dieser Abgründe maß; hier endlich
war es, wo ich vor meiner traurigen Abreise dich als Sterbende beweinte, und
schwor, dich nicht zu überleben. O du, mit allzu großer Beständigkeit
geliebtes Mädchen, du, für die ich geboren war, muß ich mich mit dir hier an
demselben Orte wiederfinden und mir die Zeit zurücksehnen, die ich da mit
Seufzern um deine Abwesenheit verbrachte! …. Ich wollte fortfahren; aber
Julie, die, da sie mich näher an den Rand treten sah, erschrocken meine Hand
ergriffen hatte, drückte sie mir, ohne ein Wort zu sagen, und blickte mich nur
mit Zärtlichkeit an, indem sie einen Seufzer mit Mühe zurückhielt. Dann
plötzlich die Augen abwendend, und mich beim Arme nach sich ziehend,
sagte sie zu mir mit bewegter Stimme! Kommen Sie fort! die Luft dieses
Ortes ist nicht gut für mich. Ich ging mit ihr, ächzend, und ohne ihr zu
antworten, und schied auf immer von dieser Trauerstätte, nicht anders, als ich
von Julien selbst geschieden sein würde.
Auf einigen Umwegen gingen wir langsam dem Landeplatze zu; dort
angelangt, trennten wir uns. Sie wollte allein bleiben, und ich wandelte
weiter, ohne recht zu wissen, wohin ich ging. Als ich zurückkam, und der
Kahn noch nicht fertig, auch das Wasser noch nicht ruhig war, speisten wir
traurig zu Abend, die Augen gesenkt, in Gedanken verloren, aßen wenig und
sprachen noch weniger. Nach dem Abendbrod setzten wir uns auf den Strand,
um zu warten, bis wir abfahren könnten. Leise ging der Mond auf; das Wasser
wurde stiller, und Julie wünschte zu fahren. Ich reichte ihr die Hand, um ihr in
den Kahn zu helfen, und mich neben sie setzend, dachte ich nicht mehr daran,
ihre Hand loszulassen. Wir verharrten in tiefem Schweigen. Der einförmige,
taktmäßige Schlag der Ruder forderte zum Träumen auf. Der ziemlich
muntere Ruf der Becassinen, der mich an die Freuden meiner Jugend mahnte,
machte mich traurig, statt mich zu erheitern. Immer mehr fühlte ich die
Schwermuth zunehmen, von welcher ich befallen war. Der heitere Himmel,
die Frische der Luft, der sanfte Strahl des Mondes, das silberne Flimmern des
Wassers um uns her, das Zusammentreffen der angenehmsten Eindrücke,
selbst die Gegenwart dieser geliebten Person, nichts konnte aus meinem
Herzen tausend schmerzliche Betrachtungen verbannen.
Ich fing an, mir eine ähnliche Fahrt zurückzurufen, die ich einst in der
reizendsten Zeit unserer ersten Liebe mit ihr gemacht hatte. Alle köstlichen
Gefühle, die damals meine Seele erfüllt hatten, wachten wieder in ihr aus, um
meinen Schmerz noch zu vergrößern; alle Begebenheiten unserer Jugend,
unsere Studien, unsere Unterredungen, unsere Briefe, unsere heimlichen
Zusammenkünfte, unsere Freuden,
E tanta fede e sì dolce menorie
E sì lungo costume.
[„Und soviel Glaub’ und süßes Andenken,
Und lange Gewohnheit —“.]
diese Menge kleiner Gegenstände, die mir das Bild meines vergangenen
Glückes vorhielten, Alles stellte sich, mein gegenwärtiges Elend zu
vermehren, in meiner Erinnerung ein. Es ist vorbei! sprach ich bei mir; diese
Zeiten, diese glücklichen Zeiten sind nicht mehr; sie sind dahin auf ewig.
Ach! sie werden nicht wiederkehren; und wir leben, und wir sind beieinander,
und unsere Herzen sind noch immer vereinigt! Es schien mir, daß ich ihren
Tod oder ihre Abwesenheit ruhiger ertragen haben würde, und als hätte ich
während der ganzen Zeit, die ich fern von ihr zubrachte, weniger gelitten. Als
ich in der Ferne seufzte, erleichterte die Hoffnung, sie wiederzusehen, mein
Herz; ich schmeichelte mir, daß ein Augenblick ihrer Gegenwart alle meine
Schmerzen verwischen würde; ich sah wenigstens in der Möglichkeit einen
weniger grausamen Zustand vor mir. Aber sich bei ihr zu befinden, aber sie zu
sehen, sie zu berühren, mit ihr zu sprechen, sie zu lieben, sie anzubeten und
fast noch sie besitzend sie auf ewig für mich verloren zu fühlen, dies, dies
jagte in mir einen Zorn, eine Wuth auf, die sich bis zur Verzweiflung
steigerte. Bald fing ich an, in meinem Geiste unheilvolle Gedanken zu
wälzen, und in einem Aufruhr, der mich schaudern macht, indem ich daran
zurückdenke, war ich in heftiger Versuchung, sie mit mir in die Wellen
hinabzustürzen und dort in ihren Armen mein Leben und meine langen
Qualen zu enden. Diese gräßliche Versuchung wurde am Ende so stark, daß
ich genöthigt war, ihre Hand plötzlich fahren zu lassen, um vor an die Spitze
des Kahnes zu treten.
Dort begann meine gewaltige Aufregung sich zu legen; ein sanfteres Gefühl
stahl sich nach und nach in meine Seele, die Wehmuth übermannte die
Verzweiflung, ich fing an Ströme von Thränen zu vergießen, und dieser
Zustand war, mit jenem verglichen, der ihm vorangegangen, nicht ohne ein
gewisses Vergnügen; ich weinte heftig, lange, und fühlte mich erleichtert. Als
ich ganz wieder zu mir gekommen war, kehrte ich zu Julien zurück, und
ergriff ihre Hand von Neuem. Sie hielt ihr Taschentuch darin, ich fühlte, daß
es sehr naß war. Ach! sagte ich leise zu ihr, ich sehe, daß unsere Herzen nie
aufgehört haben, sich zu verstehen! Es ist wahr, sagte sie mit bebender
Stimme; aber sei es das letzte Mal, daß Sie in diesem Tone gesprochen haben.
Wir fingen dann an, ruhig zu plaudern, und nach einer Stunde langten wir
ohne weitern Zufall zu Hause an. Als wir eingetreten waren, sah ich beim
Scheine der Lichter, daß ihre Augen roth und sehr angeschwollen waren; sie
kann die meinigen nicht in besserem Zustande gefunden haben. Nach den
Anstrengungen dieses Tages war sie der Ruhe sehr bedürftig; sie zog sich
zurück, und auch ich ging schlafen.
Dies, mein Freund, sind die Ereignisse eines Tages in meinem Leben, an
welchem ich ohne Ausnahme die lebhaftesten Bewegungen erfahren habe. Ich
hoffe, es wird die Krisis gewesen sein, die mich vollständig mir selbst
wiedergiebt. Uebrigens muß ich Ihnen sagen, daß dieses Abenteuer mich
mehr als alle Beweisgründe von der Freiheit des Menschen und dem Werthe
der Tugend überzeugt hat. Wie Viele werden nur schwach versucht, und
erliegen! Was Julie betrifft, meine Augen sahen es, und mein Herz fühlte es,
sie bestand an diesem Tage den härtesten Kampf, den eine menschliche Seele
bestehen kann, sie siegte jedoch. Was habe ich aber gethan, daß ich so weit
hinter ihr zurückbleiben muß? O Eduard! als du, verlockt von deiner
Geliebten, zugleich über deine und ihre Begierden zu siegen wußtest, warst
du da ein bloßer Mensch? Ohne dich wäre ich vielleicht verloren gewesen.
Hundertmal an diesem gefahrvollen Tage hat das Andenken an deine Tugend
mir die meinige wiedergegeben.
Fünfte Abtheilung.
Erster Brief.
Milord Eduard an Saint-Preux.
[Der Brief scheint vor Empfang dem vorigen geschrieben.]
Tritt aus der Kindheit, Freund, wach auf! Gieb nicht dein ganzes Leben dem
Schlafe deiner Vernunft hin! Die Zeit fliegt, du hast keine mehr übrig, um
weise zu werden. Wenn man dreißig Jahre alt ist, so muß man an sich denken;
fange also an, in dich zu gehen, und sei einmal Mann, ehe du stirbst!
Mein Lieber, Ihr Herz hat Sie lange über Ihre Einsichten getäuscht. Sie
haben Philosoph sein wollen, ehe Sie die Fähigkeit dazu besaßen; Sie haben
Gefühlswesen für Vernunft gehalten, und indem Sie sich damit begnügten, die
Dinge nach dem Eindruck zu schätzen, den sie auf Sie machten, haben Sie
stets ihren wahren Werth verkannt. Ein gerades Herz ist, gestehe ich, das erste
Organ der Wahrheit; wer nichts empfunden hat, kann nichts erfahren; er rennt
nur aus Irrthum in Irrthum; er erwirbt nur ein eiteles Wissen und unfruchtbare
Kenntnisse, weil ihm die wahre Beziehung der Dinge zu dem Menschen,
welche dessen Hauptwissenschaft ist, immer verborgen bleibt. Es heißt aber
sich auf die erste Hälfte der Wissenschaft beschränken, wenn man nicht auch
die Beziehungen der Dinge unter einander studirt, um diejenigen
Beziehungen besser beurtheilen zu können, in welchen sie zu uns stehen. Es
will nicht viel sagen, die menschlichen Leidenschaften zu kennen, wenn man
nicht den Werth der Gegenstände kennt, und dieses letztere Studium läßt sich
nur in der Stille der Meditation ausführen.
Die Jugend ist für den Weisen die Zeit des Erfahrens; seine Leidenschaften
dienen ihm dazu als Werkzeuge; nachdem er aber seine Seele auf die äußern
Gegenstände gerichtet hat, um dieselben aufzunehmen, zieht er sie in sich
zurück, um dieselben zu untersuchen, zu vergleichen, zu begreifen. Dies ist
die Sache, worin Sie stärker sein sollten, als irgend Jemand. Mit Allem, was
nur ein empfindsames Herz an Freuden und Leiden erfahren kann, ist das
Ihrige erfüllt worden. Was nur ein Mensch sehen kann, haben Ihre Augen
gesehen. In einem Zeitraume von zwölf Jahren haben Sie in sich alle
Empfindungen erprobt, so viele nur ihrer über ein langes Leben vertheilt sein
können, und haben, noch jung, die Erfahrung eines Greises erworben. Ihre
ersten Beobachtungen bezogen sich auf einfache Menschen, fast, wie sie aus
den Händen der Natur hervorgehen; als ob Ihnen diese zu
Vergleichungspunkten gegeben wären. In die Hauptstadt des berühmtesten
Volkes der Welt verwiesen, haben Sie sich gleichsam in das andere Extrem
gestürzt; das Genie bedarf der Zwischenstufen nicht. Sie kamen dann zu der
einzigen Nation von Menschen, welche noch mitten unter den verschiedenen
Heerden existirt, mit denen die Erde bedeckt ist, und sahen das Gesetz, wenn
auch nicht herrschen, doch wenigstens noch in Geltung; Sie lernten dort, an
welchen Zeichen man dieses geheiligte Organ eines Volkswillens erkennt, und
wie die Herrschaft der Vernunft die wahre Grundlage der Freiheit ist. Sie
haben alle Himmelsstriche durchreist, haben alle Regionen gesehen, welche
die Sonne bescheint. Ein seltneres Schauspiel, würdig von dem Weisen
geschaut zu werden, der Anblick einer erhabenen reinen Seele, die über ihre
Leidenschaften triumphirt und sich selbst beherrscht, ist Ihnen gegenwärtig
zum Genuß geboten. Der erste Gegenstand, welcher Ihre Blicke fesselte, ist
derjenige, welcher sie jetzt noch fesselt, und Ihre Bewunderung für ihn ist nur
desto mehr gerechtfertigt, nachdem Sie so viele andere Gegenstände in
Augenschein genommen haben. Es bleibt Ihnen nichts mehr zu empfinden
und zu sehen übrig, was werth wäre Sie zu beschäftigen; kein Gegenstand,
der Ihre Beobachtung verdiente, als Ihr eigenes Selbst, und kein Genuß, der
ihres Strebens werth wäre, als der der Weisheit. Sie haben dieses kurze Leben
durchgelebt; denken Sie daran, für dasjenige zu leben, welches ewig dauern
soll.
Ihre Leidenschaften, deren Sklave Sie lange gewesen sind, haben Ihnen Ihre
Tugend nicht geraubt. Dies ist Ihr ganzer Ruhm, allerdings ein großer, aber
seien Sie nicht so gar stolz darauf; Ihre Kraft selber ist das Werk Ihrer
Schwäche. Wissen Sie, was Sie dahin gebracht hat, die Tugend stets zu
lieben? Sie hat in Ihren Augen die Gestalt jener anbetungswürdigen Frau
angenommen, die so ganz ihr Bild ist, und es müßte seltsam zugehen, wenn
ein so theures Bild es zuließe, daß Sie den Geschmack daran verlören. Aber
werden Sie die Tugend nie ihrer selbst wegen lieben und nie aus eigenen
Kräften dem Guten nachjagen, wie doch Julie gethan? Wollen Sie, als ein
müßiger Bewunderer ihrer Tugenden, sich unaufhörlich darauf beschränken,
sie anzustaunen, ohne ihr jemals nachzuahmen? Sie sprechen mit Wärme von
der Art, wie Julie ihre Pflichten als Gattin und Mutter erfüllt, aber Sie, wann
werden Sie nach Juliens Beispiel Ihre Pflichten als Mann und Freund
erfüllen? Ein Weib hat sich selbst überwunden, und ein Philosoph hat Mühe,
sich zu bezwingen! Wollen Sie denn immer nur ein Phrasenheld sein, wie die
Andern und sich darauf beschränken. gute Bücher statt guter Handlungen ans
Licht zu stellen [Nein, dieses Jahrhundert der Philosophie soll nicht
vorübergehen, ohne einen wahren Philosophen erzeugt zu haben. Ich kenne
einen, allerdings nur einen, aber das ist immer schon viel, und zum Ueberfluß
des Glückes ist es mein Vaterland, in welchem er lebt. Darf ich es wagen, ihn
hierzu nennen, ihn, dessen wahrer Ruhm es ist, daß er unbekannt zu bleiben
wußte? Gelehrter und bescheidener Abauzit, möge deine erhabene
Sitteneinfalt meinem Herzen einen Eifer verzeihen, der ja nicht deinen Namen
zu seinem Gegenstande hat. Nein, nicht dich will ich diesem Jahrhundert
bekannt machen, das nicht werth ist, dich zu bewundern; zu Genfs Ruhme will
ich davon reden, daß du dort gelebt hast; meine Landsleute will ich ehren,
indem ich die Ehre verkünde, mit welcher sie dich ehren. Glücklich das Land,
wo das Verdienst, das sich verbirgt, nur desto mehr geschätzt ist. Glücklich
das Volk, wo die Jugend sich willig findet, ihren absprechenden Ton
herabzustimmen und über ihr eitles Wissen zu erröthen vor der wissenden
Unwissenheit des Weisen. Verehrungswürdiger, tugendhafter Greis, du bist
nicht ausposaunt von den Schöngeistern; ihre geräuschvollen Akademien
haben nicht von deinem Lobe wiedergehallt! statt ihnen gleich, deine Weisheit
in Büchern niederzulegen, hast du sie in deinem Leben geltend gemacht; dem
Vaterlande, das du deiner Wahl gewürdigt hast, das du liebst, und das dich
achtet, zum Vorbilde. Du hast gelebt wie Sokrates: aber er starb durch die
Hand seiner Mitbürger und du bist von den deinigen geliebt. R. — Abauzit
war von Geburt Franzose und kam in frühen Jahren in Folge der
Zurücknahme des Edictes von Nantes nach Genf. Er starb 1767, sieben und
achtzig Jahre alt. Der Herausgeber der Rousseau’schen Werke Petitain
bemerkt, daß Abauzit seine Berühmtheit in der literarischen Welt vielleicht
nur dieser Note Rousseau’s verdankt. Nachrichten über sein Leben und seine
Werke finden sich übrigens in Sennebier Hist. Littéraire de Genève Th. III. S.
63 ff, so wie auch in dem betreffenden Artikel von Millin in der Biographie
universell. D. U.]? Nehmen Sie sich in Acht, mein Lieber, es herrscht in Ihren
Briefen noch ein weicher, weinerlicher Ton, der mir mißfällt, und der wohl
mehr ein Ueberrest Ihrer Leidenschaft, als eine Wirkung Ihres Charakters ist.
Schwachheit ist mir überall verhaßt, und an meinem Freunde mag ich sie gar
nicht. Es giebt keine Tugend ohne Kraft, und der Weg zum Laster ist die
Feigheit. Können Sie mit einem Herzen ohne Muth es wagen, sich auf sich
selbst zu verlassen? Thor! Wenn Julie schwach wäre, würdest du morgen
erliegen und nichts weiter sein, als ein schändlicher Ehebrecher. Aber da bist
du nun mit ihr allein; lerne sie kennen, und erröthe über dich.
Ich hoffe bald zu euch kommen zu können. Sie wissen, welchen Zweck
diese Reise hat. Nach zwölf Jahren voller Verirrung und Unruhe traue ich mir
selbst nicht! um Widerstand zu leisten, war ich mir wohl genug, aber um mich
zu entscheiden, bedarf ich des Freundesauges, und ich mache mir eine Freude
daraus, daß Alles uns beiden gemein sei, die Erkenntlichkeit ebensowohl, als
die Anhänglichkeit. Aber, daß sie sich nicht täuschen! Ehe ich Ihnen mein
Vertrauen bewillige, werde ich sehen, ob Sie dessen würdig sind, und ob Sie
es verdienen, wieder für mich zu thun, was ich für Sie gethan habe. Ich kenne
Ihr Herz, und es befriedigt mich; aber dies ist nicht genug: Ihres Urtheils
bedarf ich bei einer Entscheidung, bei welcher die Vernunft allein maßgebend
sein soll, meine eigene aber mich täuschen kann. Ich fürchte die
Leidenschaften nicht, wenn sie durch unverdeckte Angriffe uns warnen, auf
unsrer Hut zu sein, und uns, auch bei aller Heiligkeit, die Besinnung über
unsre Fehler nicht rauben, so daß man ihnen nur insoweit nachgiebt, als man
ihnen nachgeben will. Ich fürchte nur die Hinterlist, mit welcher sie uns
betrügen, statt uns mit offener Gewalt anzugreifen, und uns dahin bringen,
daß wir, ohne es zu wissen, etwas Anderes thun, als wir wollen. Man braucht
nur sich, um seine Neigungen zu bewältigen; eines Andern aber bedarf man
manchmal, um auszumitteln, welchen man folgen dürfe, und dazu eben ist die
Freundschaft eines verständigen Mannes gut, welcher für uns die Dinge, an
deren richtiger Erkenntniß uns liegt, unter einem andern Gesichtspunkte sieht.
Denken Sie also daran, sich zu prüfen, und sagen Sie sich, ob Sie, immer
noch einem eiteln Schmerz um Unerreichbares hingegeben, ewig sich und
Andern unnütz bleiben, oder ob Sie, die Herrschaft über sich selbst endlich
wieder ergreifend, Ihre Seele einmal in Stand setzte wollen, die Ihres
Freundes aufzuhellen.
Meine Geschäfte halten mich in London nur noch vierzehn Tage fest;
ungefähr eben so viel Zeit denke ich mich unterwegs bei unsrer Armee in
Flandern aufzuhalten; Sie dürfen mich daher nicht vor Ende des nächsten
Monats oder Anfang Oktobers erwarten. Schreiben Sie mir nicht mehr nach
London, sondern zur Armee unter beiliegender Adresse. Fahren Sie in Ihren
Schilderungen fort; trotz der üblen Haltung finde ich Ihre Briefe rührend und
belehrend; sie geben mir Anregung, auf ein zurückgezogenes und ruhiges
Leben zu denken, wie es meinen Grundsätzen und meinen Jahren angemessen
ist. Beruhigen Sie mich vor allen Dingen in Betreff dessen, was Sie mir von
Frau von Wolmar gesagt haben; wenn ihr Loos kein glückliches ist, wer
dürfte wohl nach einem solchen streben? Nach Allem, was sie Ihnen über ihre
Lage gesagt, kann ich nicht begreifen, was ihr zu ihrem Glücke fehlt [Der
pomphafte Ton in diesem Briefe gefällt mir deshalb, weil er ganz dem
Charakter bei guten Eduard entspricht, der nie mehr philosophirt, als wenn
er etwas Dummes macht, und nie mehr Raisonnement vorbringt, als wenn er
nicht weiß, was er sagen soll.].
Zweiter Brief.
Saint-Preux an Milord Eduard.
Ja, Milord, mit freudiger Bewegung gebe ich Ihnen die Versicherung, daß
der Auftritt in Meillerie die Krise meiner Thorheiten und meiner Leiden
gewesen ist. Nach den Aufschlüssen, die mir Herr von Wolmar über den
wahren Zustand meines Herzens gab, bin ich völlig ruhig geworden. Dieses
allzu schwache Herz ist geheilt, so weit es geschehen konnte, und ich ziehe
die Wehmuth eines eingebildeten Schmerzes der schrecklichen Lage vor,
unablässig von verbrecherischen Gedanken bestürmt zu sein. Seit der
Rückkunft dieses würdigen Freundes nehme ich keinen Anstand mehr, ihm
einen Namen beizulegen, der mir so lieb ist, und dessen Werth Sie mich so
ganz haben fühlen lassen. Es ist der geringste Titel, den ich Jedem schuldig
bin, der dazu beiträgt, mich der Tugend wiederzugeben. Friede herrscht im
Grunde meiner Seele, wie an dem Orte, welchen ich bewohne. Ich fange an,
mich hier frei von Unruhe und zu Hause zu fühlen, und kann ich hier auch
nicht den Herren machen, so finde ich es nur noch erfreulicher, mich wie ein
Kind des Hauses zu betrachten. Die Einfachheit, die Gleichmäßigkeit, welche
ich hier in Allem herrschen sehe, haben einen rührenden und bewältigenden
Reiz für mich. Zwischen der Vernunft in Person und der fleischgewordenen
Tugend verlebe ich heitere Tage. Je mehr ich mit diesen glücklichen Gatten
umgehe, desto mehr fühle ich ihre Macht, die mich allmählich ganz
einnimmt, und mein Herz stimmt sich unvermerkt nach dem ihrigen; etwa wie
die Stimme unwillkürlich den Ton annimmt, welcher bei denen herrscht, unter
denen man lebt.
Welche köstliche Zurückgezogenheit! welch reizender Wohnsitz! Wie erhöht
die süße Gewohnheit, da zu leben, seinen Werth! Und wie schwer ist es, wenn
er auch auf den ersten Blick wenig glänzend erscheint, ihn nicht zu lieben,
sobald man ihn näher kennt! Die Lust, mit welcher Frau von Wolmar ihre edle
Pflicht erfüllt, Alle, die ihr nahen, glücklich und gut zu machen, theilt sich
Allem mit, was davon berührt wird, ihrem Mann, ihren Kindern, ihren
Gästen, ihren Leuten. Lärm, laute Lustigkeit, schallendes Gelächter vernimmt
man nicht an dieser Friedensstätte, aber man findet lauter fröhliche Herzen
und heitere Gesichter. Wenn bisweilen Thränen vergossen werden, so sind es
Thränen der Rührung und der Freude. Schwarze Sorge, Unlust, Mißmuth
nahen dieser Freistätte ebenso wenig als das Laster und die Gewissensbisse,
deren Frucht sie sind.
Was sie betrifft, so ist gewiß, daß mit Ausnahme des geheimen Kummers,
welcher sie nagt, und dessen Ursache ich Ihnen in meinem vorigen Briefe
angegeben habe [Dieser vorige Brief ist nicht vorhanden. man wird weiterhin
die Ursache erfahren.], Alles dazu beiträgt, sie glücklich zu machen. Indessen
würden sich bei so vieler Ursache, glücklich zu sein, tausend Andre an ihrer
Stelle unglücklich fühlen; dieses einförmige und zurückgezogene Leben
würde ihnen unerträglich sein; das Gelärme der Kinder würde sie ungeduldig
machen, und die häuslichen Geschäfte würden ihnen Ueberdruß erregen; das
Landleben würde ihnen unausstehlich sein; der reife Verstand und die
Hochachtung eines nicht sehr entgegenkommenden Gatten würden ihnen
keine Entschädigung für seine Kälte und sein vorgerücktes Alter dünken, ja,
gerade seine Gegenwart und seine Anhänglichkeit würde ihnen zur Last sein.
Entweder sie würden Mittel finden, ihn von sich fern zu halten, um mehr nach
ihrem Gefallen zu leben, oder sie würden sich selbst von ihm entfernen, und
die Freuden, die ihr Stand mit sich bringt, verachten; sie würden auswärts
gefährlichere Freuden suchen und sich in ihrem eigenen Haute nicht eher
behaglich füllen, als bis sie ihm fremd geworden wären. Es ist eine gesunde
Seele nöthig, um die Reize eines zurückgezogenen Lebens zu schmecken: nur
bei guten Naturen findet man, daß sie sich im Schooße ihrer Familie gefallen
und sich auf den Kreis derselben gern beschränken. Wenn es ein glückliches
Leben in der Welt giebt, so ist es ohne Zweifel dasjenige, welches sie so
zubringen. Die Werkzeuge des Glückes sind aber nichts für Den, der sie nicht
zu gebrauchen versteht, und man fühlt nur dann, worin das wahre Glück
besteht, wenn man fähig ist, es zu genießen.
Wenn ich so recht eigentlich sagen sollte, wie man es in diesem Hause
anfängt, um glücklich zu sein, so würde ich, wie ich glaube, gut geantwortet
haben, wenn ich sagte: man versteht zu leben; nicht in dem Sinne, welchen
man in Frankreich diesem Worte giebt, nämlich, daß man im Umgange mit
Andern gewisse von der Mode festgestellte Manieren einhalte, sondern ich
meine ein menschliches Leben, das Leben, für welches der Mensch
geschaffen ist, das Leben, von welchem Sie zu sprechen pflegen, von
welchem Sie mir ein Beispiel geben, welches über sich selbst hinaus Stich
hält, und welches man am Todestage nicht für verloren achtet.
Julie hat einen Vater, der sich um das Wohlergehen seiner Familie kümmert;
sie hat Kinder, für deren Erhaltung anständig gesorgt werden muß. Dies ist
von Natur die vornehmste Sorge des geselligen Menschen, und es ist auch die
erste, der sie und ihr Gemahl sich mit vereinten Kräften gewidmet haben.
Beim Beginne ihrer Haushaltung haben sie den Zustand ihres Vermögens
untersucht; sie haben nicht sowohl darauf gesehen, ob dasselbe ihrem Stande,
als vielmehr, ob es ihren Bedürfnissen angemessen sei, und in der
Ueberzeugung, daß jede achtbare Familie sich mit dem ihrigen begnügen
müsse, haben sie auch von ihren Kindern nicht im voraus so schlecht gedacht,
zu fürchten, daß dieselben das Erbgut, welches sie ihnen zu hinterlassen
haben, einst unzureichend finden würden. Sie haben also ihren Fleiß mehr
darauf gerichtet, ihre Güter zu verbessern, als sie zu vermehren; sie haben ihr
Geld mehr sicher als vortheilhaft anzulegen gesucht; anstatt neue Ländereien
anzukaufen, haben sie den Werth derer, welche sie besaßen, erhöht und haben
nicht daran gedacht, ihrem Erbe einen anderen Schatz hinzuzufügen, als das
gute Beispiel ihres Verhaltens.
Es ist wahr, daß ein Besitz, der nicht vermehrt wird, der Gefahr unterworfen
ist, durch tausend Zufälle vermindert zu werden. Ist aber dies einmal ein
Grund, ihn zu vermehren, so würde es eben so gut ein ewiger Vorwand sein,
dies in’s Unendliche fort zu thun. Man wird endlich den Besitz unter
mehreren Kindern theilen müssen. Sollen nun diese müßig bleiben? Ist nicht
die Arbeit eines jeden ein Zuwachs zu seinem Antheil, und muß nicht sein
Fleiß mit zu dem geschlagen werden, was es empfängt? Die unersättliche
Habgier schleicht sich unter der Maske der Klugheit ein, und führt zum
Laster, während man sich vorspiegelt, nur auf Sicherheit bedacht zu sein. Es
ist eine eitle Einbildung, sagt Herr v. Wolmar, menschlichen Dingen eine
Dauerbarkeit geben zu wollen, welche nicht in ihrer Natur liegt; die Vernunft
gerade fordert, daß wir Vieles dem Zufall überlassen, und wenn von ihm
wider unsern Willen unser Leben und Vermögen abhängen, welche Thorheit,
sich unaufhörlich wirkliche Qual zu bereiten, um noch ungewissen Uebeln
und Gefahren, die dennoch unvermeidlich sind, zuvorzukommen! Er hat nur
die einzige Vorsicht in dieser Hinsicht gebraucht, ein Jahr von seinem Kapital
zu leben, um mit den unmittelbaren Einkünften dieses Jahres einen Vorsprung
zu gewinnen, dergestalt, daß seine Einnahme der Ausgabe immer um ein Jahr
voraus ist. Er hat lieber seine Fonds um einiges verringern, als immer hinter
seinen Renten zurückbleiben wollen. Der Vortheil, daß er auf diese Weise
nicht gezwungen ist, bei dem geringsten unvorhergesehenen Unfall zu
verderblichen Auskunftsmitteln zu greifen, hat ihm jene Vorwegnahme vom
Kapitale schon reichlich wieder eingebracht. Ordnung und Regelmäßigkeit
dienen ihm so statt barer Ersparniß, und er bereichert sich durch das, was er
ausgegeben hat.
Die Herrschaft dieses Hauses erfreut sich, nach den gewöhnlichen
Vorstellungen von Reichthum, nur eines mittelmäßigen Vermögens; im
Grunde aber kenne ich Niemanden, der wohlhabender wäre, als sie.
Unbedingten Reichthum giebt es nicht. Dieses Wort drückt nur das Verhältniß
aus, in welchem das, was der Reiche bestreiten kann, das Maß seiner
Bedürfnisse übersteigt. Mancher ist reich bei einem Morgen Landes; Mancher
bettelarm mitten unter Haufen Goldes. Unordnung und Launen haben keine
Gränzen, und machen mehr Leute arm, als die wirklichen Bedürfnisse. Hier
ist das Verhältniß auf eine Grundlage gestellt, welche es unwandelbar macht,
nämlich auf die Uebereinstimmung der beiden Gatten. Der Mann hat das
Geschäft übernommen, den Eingang der Renten zu bewirken, die Frau leitet
die Verwendung derselben, und in der Harmonie, welche zwischen ihnen
herrscht, liegt die Quelle ihres Reichthums.
Was mich anfangs in diesem Hause am meisten überrascht hat, war der
Umstand, daß ich darin Behaglichkeit, Freiheit, Frohsinn bei aller Ordnung
und Pünktlichkeit herrschen sah. Sonst ist der große Fehler in wohlgeordneten
Häusern, daß sie ein trübseliges und gezwängtes Ansehen haben. Die
ungemeine Sorgsamkeit der Leute schmeckt immer ein wenig nach Geiz;
Alles, was sie umgiebt, verräth eine lästige Aengstlichkeit; die Strenge der
Ordnung führt etwas Knechtisches mit sich, das man nur mit Widerwillen
erträgt. Die Bedienten thun ihre Schuldigkeit, aber mit unzufriedenen und
furchtsamen Mienen. Die Gäste sind wohl aufgenommen, aber sie bedienen
sich der Freiheit, die man ihnen gestattet, nur mit Mißtrauen, und da man sich
als Gast immer außer der Regel sieht, so thut man nichts ohne Furcht, sich
lästig zu machen. Man fühlt, daß diese Sklaven von Vätern nicht für sich
leben, sondern für ihre Kinder, ohne daran zu denken, daß sie nicht blos Väter
sind, sondern Menschen, und daß sie ihren Kindern ein Beispiel geben sollen
von einem wahrhaft menschlichen Leben und von einem Glücke, welches
eine Frucht der Weisheit ist. Hier werden vernünftigere Grundsätze befolgt:
man ist der Meinung, daß eine der hauptsächlichsten Pflichten eines guten
Familienvaters nicht nur die ist, seinen Wohnsitz mit Annehmlichkeiten
auszustatten, damit es den Kindern im Hause wohl sei, sondern selber ein
behagliches und heiteres Leben zu führen, damit sie fühlen, daß man
glücklich ist, wenn man lebt wie er, und niemals in Versuchung gerathen, ein
Verhalten, das dem seinigen entgegengesetzt wäre, für das Wesentliche zu
nehmen. Eine der Maximen, welche Herr v. Wolmar am häufigsten in Bezug
auf die Erheiterungen der beiden Cousinen wiederholt, ist diese, daß ein
kleinliches und trauriges Leben der Eltern fast immer die erste Quelle der
Unordnungen ist, in welche die Kinder verfallen.
Julie, die nie etwas Anderes zur Richtschnur nahm, als ihr Herz, und auch
keine zuverlässigere finden könnte, folgt dem Antrieb desselben
unbedenklich, und thut, um Gutes zu thun, Alles, was es von ihr fordert. Es
verfehlt nicht, viel von ihr zu fordern, und Niemand versteht besser als sie,
Dem Werth beizulegen, was das Leben süß macht. Wie sollte diese
empfindsame Seele für Freuden unempfindlich sein? Im Gegentheil, sie liebt
sie, sie sucht sie, sie entzieht sich keiner, die ihr wohlthut. Man sieht, daß sie
sie zu genießen versteht, aber ihre Freuden sind die Freuden einer Julie. Sie
vernachlässigt weder was zu ihrer eigenen Gemächlichkeit noch was zur
Gemächlichkeit der Andern, die ihr lieb sind, das heißt, ihrer ganzen
Umgebung, dienen kann. Sie achtet nichts für überflüssig, was zu dem
Wohlsein eines vernünftigen Wesens beitragen kann, aber überflüssig nennt
sie Alles, was nur dazu dient, in den Augen Anderer zu glänzen, so daß man
in ihrem Hause den Luxus des Vergnügens und der Genüsse ohne
Verfeinerung und Weichlichkeit findet. Was den Luxus der Pracht und der
Eitelkeit anlangt, so sieht man davon nur so viel, als sie dem Geschmacke
ihres Vaters nicht hat versagen können, und auch darin selbst erkennt man
noch immer den ihrigen, dessen Wesen es ist, den Dingen weniger Glanz und
Schimmer als Zierlichkeit und Anmuth zu geben. Wenn ich ihr erzähle, was
für Erfindungen in Paris und London täglich gemacht werden, um die
Kutschen sanfter in Federn zu hängen, so billigt sie das einigermaßen; wenn
ich ihr aber sage, bis zu welchen Preisen man den Firniß nimmt, so versteht
sie mich nicht, und fragt nur, ob denn dieser schöne Firniß etwa zur
Bequemlichkeit der Wagen beiträgt. Sie hält es für ausgemacht, daß ich sehr
übertreibe, wenn ich ihr von den skandalösen Bildern sage, die man mit
großen Kosten anstatt der Wappen, die ehemals in Gebrauch waren, auf die
Wagen malen läßt; als ob es schöner wäre, sich den Vorübergehenden als
einen Mann von schlechten Sitten, denn als einen Mann von Stande
anzukündigen. Am meisten war sie empört, als sie hörte, daß die Frauen
diesen Gebrauch eingeführt, oder doch begünstigt hätten, und daß deren
Karossen sich von denen der Männer nur durch etwas unanständigere
Gemälde unterschieden. Ich war genöthigt, ihr hierüber ein Wort Ihres
ausgezeichneten Freundes anzuführen, welches sie viel Mühe hatte zu
verdauen. Ich war eines Tages bei ihr, als man ihr ein vis-à-vis dieser Art
zeigte. Kaum hatte sie die Augen auf den Schlag fallen lassen, als sie
hinwegging, und zu dem Besitzer sagte: Zeigen Sie diese Kutsche Frauen
vom Hofe; ein anständiger Mensch wird nicht wagen, sich ihrer zu bedienen.
Wie es der erste Schritt zum Guten ist, nichts Böses zu thun, so ist es der
erste Schritt zum Glücke, keine Leiden zu haben. Diese beiden Sätze, die
wohl verstanden, viele Moralvorschriften überflüssig machen würden, hält
Frau von Wolmar werth. Sie besitzt eine außerordentliche Empfindlichkeit für
eigenes wie für fremdes Unwohlsein, und es würde ihr nicht leichter fallen,
sich glücklich zu fühlen, wenn sie sich von Unglücklichen umgeben sähe, als
dem rechtschaffenen Manne, seine Tugend stets rein zu bewahren, wenn er
beständig unter schlechten Menschen lebt. Ihr Mitleid ist nicht jenes
barbarische, welches sich damit begnügt, von Leiden, die man lindern könnte,
die Augen abzuwenden, sie sucht die Leidenden auf, um ihnen zu helfen: daß
es Unglückliche giebt, nicht der Anblick solcher ist ihr eine Marter; und es ist
ihr nicht genug, nicht zu wissen, daß es welche giebt, sie muß, um ruhig zu
sein, wissen, daß es keine giebt, wenigstens in ihrer Umgebung, denn das
hieße die Grenzen der Vernunft überschreiten, wenn man sein Glück von dem
Glücke aller Menschen abhängig machen wollte. Sie erkundigt sich nach den
Bedürfnissen ihrer Nachbarschaft, mit der Wärme, die man sonst an seine
eigenen Angelegenheiten wendet; sie kennt alle Bewohner der Gegend; sie
dehnt, so zu sagen, den Umkreis ihrer Familie über sie alle aus, und spart
keine Mühe, um von ihnen alle Leiden und Schmerzen fern zu halten, denen
das menschliche Leben unterworfen ist.
Milord, ich will mir Ihre Lehren gern zu Nutze machen; aber verzeihen Sie
mir einen Enthusiasmus, den ich mir nicht mehr zum Vorwurf mache, und den
Sie ja doch theilen. Es wird keine zweite Julie in der Welt geben. Die
Vorsehung hat über sie gewacht, und nichts, was sie betrifft, ist eine Wirkung
des Zufalls. Der Himmel scheint sie der Erde geschenkt zu haben, um ein
Beispiel zu geben von der Trefflichkeit, deren eine menschliche Seele fähig
ist, und von dem Glücke, das eine solche in der Dunkelheit des Privatlebens
genießen kann, ohne Hülfe jener glänzenden Tugenden, welche sie über sich
selbst erheben, oder des Ruhmes, den diese nach sich ziehen können. Ihr
Fehltritt, wenn es einer war, hat nur dazu gedient, ihre Kraft und ihren Muth
zu entwickeln. Ihre Verwandte, ihre Freunde, ihre Leute, lauter gute
Menschen, waren dazu geschaffen, sie zu lieben und von ihr geliebt zu
werden. Ihr Vaterland war das einzige, welches dazu geeignet war, ein Wesen
wie sie der Welt zu schenken; die Natürlichkeit, in welcher sie sich so erhaben
darstellt, mußte in ihrer Umgebung herrschen; sie mußte, um glücklich zu
werden, unter glücklichen Menschen aufwachsen. Wenn sie zu ihrem
Unglücke inmitten eines unglücklichen Volkes zur Welt gekommen wäre,
welches unter dem Joche der Unterdrückung seufzt, und hoffnungslos und
erfolglos gegen das Elend kämpft, von welchem es hingerafft wird, so würde
jede Klage der Unterdrückten ihr Leben vergiftet, der allgemeine Jammer
würde sie erdrückt, und ihr mitleidiges Herz würde, erschöpft von Schmerz
und Pein, die Leiden, die sie nicht hätte lindern können. zu ihren Leiden
gemacht haben.
Statt dessen hat nun aber Alles dazu gedient, ihre natürliche Gutmüthigkeit
zu beleben und zu fördern. Sie hat kein öffentliches Unglück zu bejammern,
sie hat kein grauses Bild von Elend und Verzweiflung vor Augen. Der Bauer
in behaglicher Lage [Es liegt bei Clarens ein Dorf Namens Moutru, dessen
Gemeinde allein reich genug ist, um alle Gemeindeglieder zu erhalten, hätten
sie auch keinen Zollbreit Landes eigen; auch ist das Bürgerrecht dieses Orts
fast eben so schwer zu erlangen, als das von Bern. Wie schade doch, daß es
nicht da irgend einen braven Gesellen von Subdelegirten giebt, um die Herren
von Moutru ein bißchen geselliger und ihr Bürgerrecht ein bißchen weniger
theuer zu machen!] bedarf mehr ihres guten Rathes als ihrer Unterstützung.
Wenn sich irgend eine Waise findet, die zu jung ist, um sich selbst zu
ernähren, irgend eine vergessene Witwe, die im Verborgenen leidet, irgend ein
kinderloser Greis, den seine vom Alter geschwächten Arme nicht mehr
ernähren können, so hat sie nicht zu fürchten, daß ihre Wohlthaten ihnen nur
Schaden thun werden, und ihnen die Last öffentlicher Abgaben aufbürden,
damit statt ihrer anerkannte Schurken von denselben befreit bleiben. Sie hat
Genuß von dem Guten, welches sie thut, indem sie es gut anschlagen sieht;
das Glück, welches sie genießt, vervielfältigt sich und breitet sich ringsum
aus. Jedes Haus, das sie betritt, stellt bald ein Bild von dem ihrigen dar,
Gemächlichkeit und Wohlsein sind noch das Mindeste, was ihr Einfluß
bewirkt; Eintracht und guter Wandel folgen ihren Tritten von Wirthschaft zu
Wirthschaft. Wenn sie aus dem Hause geht, begegnen ihren Augen nur
angenehme Gegenstände; wenn sie heimkommt, findet sie drinnen noch
süßere; überall sieht sie, was ihrem Herzen gefällt, und diese der Eigenliebe
so wenig zugängliche Seele lernt sich in ihren Wohlthaten lieben. Nein,
Milord, ich wiederhole es, nichts, was Julie berührt, ist ohne Bedeutung für
die Tugend. Ihre Reize, ihre Talente, ihre Neigungen, ihre Kämpfe, ihre
Fehltritte, ihre Reue, ihr Wohnsitz, ihre Freunde, ihre Familie, ihre Leiden,
ihre Freuden und ihr ganzes Loos, Alles macht ihr Leben zu einem einzigen
Musterbilde, das wenige Frauen werden nachahmen wollen, von dem sie aber
alle wider Willen entzückt sein werden.
Bei dem, was man hier für das Glück Anderer thut, gefällt mir am meisten,
daß man stets die Klugheit dabei walten läßt, und daß nie ein Mißbrauch
daraus entspringt. Wohlthätig ist nicht Jeder, der sich’s einfallen läßt, und
Mancher glaubt oft große Dienste zu leisten, der mit einem Bißchen Guten,
das in’s Auge fällt, großes Uebel, welches er nicht bemerkt, anrichtet. Eine
Eigenschaft, die sich bei Frauen vom besten Charakter selten findet, bei Frau
von Wolmar aber ausgezeichnet glänzend hervortritt, ist eine vorzügliche
Unterscheidungsgabe bei der Vertheilung ihrer Wohlthaten, sowohl was die
Wahl der Mittel, um dieselben nutzreich zu machen, als was die Wahl der
Personen betrifft, denen sie sie spendet. Sie hat sich gewisse Regeln
festgestellt, von denen sie nicht abgeht; sie versteht es, das, um was man sie
bittet, zu gewähren oder zu verweigern, ohne daß sich in ihrer Güte Schwäche
oder in ihrer Weigerung Laune verräth. Wer sich in seinem Leben eine
schlechte Handlung zu Schulden kommen ließ, hat von ihr nichts zu hoffen
als Gerechtigkeit, und wenn er sie selbst beleidigt hat, Verzeihung, nie Gunst
oder Protection, die besser angewendet werden könnten. Ich habe sie mit
ziemlicher Trockenheit einem Menschen dieser Art eine Gnade abschlagen
sehen, welche ganz nur von ihr abhing. „Ich wünsche Euch Glück, sagte sie
zu ihm, aber ich will nichts dazu beitragen, denn ich müßte fürchten, Andern
zu schaden, wenn ich Euch in den Stand setzte, es zu thun. Die Welt ist nicht
so arm an braven Leuten, die in Noth sind, daß einem nichts bliebe, als an
Euch zu denken.” Allerdings wird ihr solche Härte außerordentlich sauer, und
nur selten bringt sie sie in Anwendung. Ihr Grundsatz ist, alle diejenigen für
gut zu halten, von deren Schlechtigkeit sie keinen Beweis hat; es giebt nun
freilich nur wenig schlechte Leute, die es nicht so geschickt anzufangen
wüßten, daß ihnen nichts bewiesen werden kann. Sie weiß nichts von jener
faulen Mildthätigkeit der Reichen, die dem Unglücklichen mit baarem Gelde
das Recht abkaufen, ihm seine Bitten abzuschlagen, und statt einer Wohlthat,
um die sie angefleht werden, nie etwas Anderes zu geben wissen, als ein
Almosen. Ihre Börse ist nicht unerschöpflich, und seit sie Familienmutter ist,
weiß sie sich mit der Anwendung ihres Geldes besser einzurichten. Von allen
Hülfeleistungen, mit denen man Unglücklichen beispringen kann, sind
Geldgaben in der That diejenigen, mit denen man am wenigsten Mühe hat,
zugleich aber auch die vorübergehendsten und ungründlichsten, und Juliens
Bestreben ist nicht, die Leute loszuwerden, sondern ihnen zu nützen.
Ebenso ist sie nicht mit Empfehlungen und Dienstleistungen freigebig, wenn
sie nicht die Ueberzeugung hat, daß man davon einen vernünftigen und guten
Gebrauch machen werde, Ihre Protection wird niemals Solchen versagt, die
ihrer wirklich benöthigt sind und sie verdienen: diejenigen aber, welche ihre
Unruhe oder ihr Ehrgeiz verleitet, sich erheben und einen Stand, in welchem
sie sich wohlbefinden, verlassen zu wollen, bringen sie selten dahin, daß sie
etwas für sie thue. Der natürliche Beruf des Menschen ist, das Land zu
bebauen und von dessen Ertrage zu leben. Der friedliche Ackersmann hat, um
sein Glück zu fühlen, nichts weiter nöthig, als daß er es erkenne. Alle wahren
Freuden des Menschen sind ihm erreichbar; er hat nur diejenigen Leiden zu
erdulden, welche von dem Menschsein unzertrennlich sind, Leiden, die Der,
welcher sich von ihnen zu befreien wähnt, nur gegen andere schmerzlichere
vertauscht [Wenn der Mensch aus seiner ursprünglichen Einfachheit
herausgeht, stumpft er sich so ab, daß er selbst den Sinn dafür verliert. Die
Erfüllung seiner Wünsche könnte ihn zu Glück führen, nie aber zur
Glückseligkeit.]. Dieser Stand allein ist ein nothwendiger und ist der
nützlichste; er ist unglücklich nur dann, wenn die anderen ihn gewaltsam
tyrannisiren oder ihn durch das Beispiel ihrer Laster verführen. Auf ihm
beruht das wahre Wohl eines Landes, die Kraft und Größe, welche ein Volk
aus sich selbst gewinnt, indem er es von andern Nationen unabhängig,
Angriffe der eigenen Behauptung wegen unnöthig macht, und die sichersten
Vertheidigungsmittel darbietet. Wenn es sich darum handelt, ein Urtheil über
die Macht eines Staates abzugeben, so durchmustert der Schöngeist die
Paläste des Fürsten, seine Häfen, seine Truppen, seine Arsenale, seine Städte;
der wahre Politiker nimmt das angebaute Land in Augenschein und besucht
die Hütte des Landmanns. Der erstere sieht, was gethan ist, der letztere, was
geschehen kann.
Diesem Grundsatze gemäß läßt man es sich hier, und noch mehr in Étange,
angelegen sein, so viel man kann, dazu beizutragen, daß die Bauern sich in
ihrem Stande wohl fühlen, ist ihnen aber nie dazu behilflich, denselben zu
verlassen. Die Aermsten wie die Wohlhabenden haben eine wahre Wuth, ihre
Kinder in die Städte zu schicken; die Letzteren, damit sie studiren und eines
Tages große Herren werden, die Ersteren, damit sie in Condition gehen und
ihren Eltern die Last ahnehmen für sie zu sorgen. Die jungen Leute ihrerseits
mögen oft gern umherstreichen; den Mädchen steht der Sinn nach städtischem
Putz; die Bursche nehmen in der Fremde Kriegsdienste; sie bilden sich ein,
mehr werth zu sein, wenn sie in ihr Dorf, anstatt der Liebe zum Vaterlande
und zur Freiheit, das zugleich hochfahrende und kriechende Wesen des
Söldlings und die lächerliche Verachtung ihres alten Standes heimbringen.
Hier aber wird ihnen vorgehalten, wie verkehrt diese Einbildungen sind, wie
die Kinder verderbt werden, die Eltern verlassen bleiben, und welchen
endlosen Gefahren für Leben, Habe und Sitten die Auswandernden sich
preisgeben, indem für einen, dem es glückt, hundert zu Grunde gehen. Wenn
sie hartnäckig beharren, so begünstigt man ihre unsinnige Einbildung auf
keine Weise, man läßt sie sich in Laster und Elend stürzen, und wendet allen
Fleiß darauf, diejenigen zu entschädigen, welche man bewogen hat, der
Vernunft ein Opfer zu bringen. Man bringt ihnen Achtung für ihren
natürlichen Beruf bei, indem man selber ihn in Ehren hält; man trägt vor dem
Bauer keine städtischen Manieren zur Schau, sondern nimmt gegen ihn einen
vertraulichen aber anständigen und ernsten Ton an, der den Unterschied der
Stände nicht verwischt, den Landmann aber veranlaßt, auf den seinigen stolz
zu sein. Es giebt keinen, der nicht dahin zu bringen wäre, sich selbst zu
achten, wenn man ihm zeigt, daß man einen Unterschied macht zwischen ihm
und jenen kleinen Emporkömmlingen, die einen Augenblick in ihrem Dorfe
glänzen und ihre Verwandten mit ihrem Schimmer blenden.
Herr von Wolmar und der Baron, wenn er hier ist, verfehlen selten, den
Waffenübungen, Preisvertheilungen und Besichtigungen im Dorfe und der
Umgegend beizuwohnen. Das junge Volk hier, schon von Natur feurig und
kriegerisch, gewinnt, wenn es sieht, daß alte Offiziere an seinen
Versammlungen Gefallen finden, desto mehr Selbstachtung und
Selbstvertrauen. Diese steigert man noch, indem man ihm zeigt, daß es
Soldaten, die aus fremdem Dienst zurückgekehrt sind, in jeder Weise
überlegen ist; denn, wie man es auch anstelle, fünf Sous Sold und die Furcht
vor Stockschlägen werden nie einen solchen Wetteifer hervorbringen, wie
unter freien Leuten, die sich in den Waffen üben, die Gegenwart ihrer
Verwandten, ihrer Nachbarn, ihrer Freunde, der Geliebten und der Gedanke
an den Ruhm des Vaterlandes.
Die Hauptmaxime der Frau von Wolmar ist also, Veränderungen des Standes
nicht zu begünstigen, vielmehr dazu beizutragen, daß jeder sich in dem
seinigen glücklich fühle, und insbesondere zu verhüten, daß der glücklichste
von allen, der des Landbauers in einem freien Staate, nicht zu Gunsten der
übrigen Stände geschwächt werde.
Ich machte ihr in Betreff dieses Punktes den Einwand, daß die Natur selbst
ihre Gaben an die Menschen verschieden ausgetheilt und jedem seinen Beruf
zugewiesen zu haben schiene, ohne Rücksicht auf den Stand, in welchem er
geboren wird. Hierauf entgegnete sie mir, daß man zwei Dinge vor dem
Talente berücksichtigen müsse, nämlich die guten Sitten und die
Glückseligkeit. Der Mensch, sagte sie, ist ein zu edles Wesen, um nur Andern
zum Werkzeug dienen zu müssen, und man muß ihn nicht zu dem
gebrauchen, was diesen gebührt, ohne auch das zu bedenken, was ihm selbst
gebührt, denn die Menschen sind nicht der Stellungen wegen da, sondern die
Stellungen der Menschen wegen, und um Alles in die angemessene Ordnung
zu bringen, muß man bei der Vertheilung der Aufgaben nicht sowohl suchen,
wozu jeder Mensch am geeignetsten ist, als vielmehr, was für jeden am
geeignetsten ist, um ihn so gut und so glücklich als möglich zu machen. Es ist
nimmermehr erlaubt, eine menschliche Seele zum Vortheile Anderer
schlechter zu machen, und Bösewichte zu schaffen, um den ehrlichen Leuten
einen Dienst zu erzeigen.
Nun aber sind unter tausend Subjecten, die das Dorf verlassen, nicht zehn,
die nicht in der Stadt zu Grunde gingen, und die nicht die Laster, welche sie
sich dort aneignen, weiter umhertrügen, als jene, von denen sie sie gelernt
haben. Diejenigen, denen es glückt, und die es zu etwas bringen, erreichen es
fast immer nur auf den schändlichen Wegen, die dazu führen. Die
Unglücklichen, denen es fehlschlägt, mögen nicht zu ihrem alten Stande
zurückkehren, sondern werden lieber Bettler oder Diebe, als wieder Bauern,
und wenn unter den Tausenden sich etwa einer finden sollte, der dem bösen
Beispiele widersteht, und ehrlich bleibt, glauben Sie, daß dieser, Alles
genommen, glücklicher lebt, als er außer dem Bereiche der wilden
Leidenschaften in dem friedlichen Dunkel senes ersten Standes gelebt hätte?
Um seinen Anlagen zu folgen, muß man sie erst kennen. Ist es denn so
leicht, jedesmal zu ermitteln, wozu ein Mensch Fähigkeiten besitzt? Und
wenn es in dem Alter, in welches die Entscheidung fällt, so viel
Schwierigkeiten macht, die Anlagen der Kinder, die man aufs Beste
beobachtet hat, richtig zu erkennen, wie soll wohl ein Bauerknabe über die
seinigen zur Gewißheit kommen? Nichts ist unsicherer als die Zeichen von
Neigung, welche man in der Jugend blicken läßt, bei denen der
Nachahmungstrieb oft mehr betheiligt ist, als das wirkliche Talent; sie werden
weit öfter von allerlei Zufällen herbeigeführt sein, als von einem
entschiedenen Hange, und der Hang selbst ist nicht immer ein Beweis von
glücklicher Anlage. Das wahre Talent, das wahre Ge’nie hat eine gewisse
Unschuld und Unbefangenheit, und ist weniger unruhig, weniger zappelnd,
weniger beflissen sich zu zeigen, als ein scheinbares und falsches Talent, das
man für ein wahres hält, während nichts da ist, als eine eitle Begierde zu
glänzen, ohne daß dazu die Mittel vorhanden wären; Mancher hört eine
Trommel und will General werden, ein Anderer sieht bauen und hält sich
schon für einen Architekten. Justin, mein Gärtner, faßte Neigung zum
Zeichnen, weil er mich hatte zeichnen sehen: ich schickte ihn nach Lausanne,
um es zu lernen; er dünkte sieh schon Maler und ist in der That nichts weiter
als ein Gärtner. Die Gelegenheit, der Wunsch vorwärts zu kommen, sind bei
der Wahl des Standes entscheidend. Es ist nicht genug, daß man sein Genie
fühle, man muß auch den Willen haben, sich ihm hinzugeben. Wird ein Prinz
Kutscher werden wollen, weil er geschickt zu fahren versteht? Wird ein
Herzog Koch werden, weil er erfinderisch in guten Ragouts ist? Man hat
immer nur Talente, wenn sie höher führen; Niemand hat welche, um
niederzusteigen; glauben Sie, daß dies so von der Natur geordnet ist? Wenn
Jeder wirklich seine Anlage kennte und ihr folgen wollte, wie Viele würden es
vermögen? Wie Viele würden die Hindernisse überwinden, die ihnen die Welt
mit Unrecht in den Weg legt? Wie Viele würden unwürdige Mitbewerber
besiegen? Der, welcher seine Schwäche fühlt, nimmt Schliche und Chikane
zu Hülfe, die der Andere, welcher seiner selbst gewisser ist, verachtet. Haben
Sie selbst mir nicht tausend Mal gesagt, daß so viele zum Besten der Künste
gegründete Anstalten nur zu deren Schaden dienen? Indem man unbehutsam
immer mehr Leute herbeizieht, vergrößert man die Gefahr, Fehlgriffe zu thun:
das wahre Verdienst wird von der Masse erstickt, und die Belohnung, welche
dem Geschicktesten gebührt, fällt dem Schlauesten zu. Wenn es eine
Gesellschaft gäbe, in welcher die Beschäftigungen und die Stellungen genau
nach den Talent und den persönlichen Verdiensten abgemessen wären, so
könnte da Jeder nach dem Platze streben, den er auszufüllen am
geschicktesten wäre aber man muß sich nach einer sichereren Richtschnur
umsehen und auf die Würdigung des Talentes verzichten wenn das niedrigste
von allen das einzige ist, mit welchem man sein Glück machen kann.
Ich muß weiter gehen, fuhr sie fort; ich kann mir nicht recht denken, daß die
vielen so verschiedenartigen Talente der Einzelnen durchaus alle entwickelt
werden müssen; denn sollte das eine Nothwendigkeit sein, so müßte auch die
Unzahl Derer, welche sie besitzen, genau den Bedürfnissen der Gesellschaft
entsprechen. Wenn man die Feldarbeit nur Denen überließe, welche ein
hervorstechendes Talent für den Ackerbau haben, oder dieser Arbeit alle
Diejenigen entzöge, welche mehr Geschick zu einer andern zeigen, so würden
nicht Hände genug übrig bleiben, um das Land zu bestellen und uns mit Bord
zu versorgen. Ich möchte glauben, daß es mit den Talenten der Menschen wie
mit den Kräften der Arzneimittel beschaffen ist, welche uns die Natur zur
Heilung unsrer Krankheiten gegeben hat, obgleich im Grunde ihre Absicht ist,
daß wir ihrer nicht bedürfen. Es giebt Pflanzen, welche uns vergiften, Thiere,
welche uns auffressen, Talente, welche uns verderblich sind. Wenn man Alles
immer nach seinen wesentlichen Eigenschaften gebrauchen sollte, so würde
man den Menschen vielleicht weniger Gutes als Böses zufügen. Gute und
einfache Völker haben nicht so viele Talente nöthig; sie erhalten sich besser
durch ihre bloße Einfachheit, als andere durch all ihren Kunstfleiß; aber je
mehr sie ausarten, desto mehr entwickeln sich ihre Talente, gleich als ob
dieselben zum Ersatze für die verlorenen Tugenden dienen und auch die
Schlechten selbst zwingen sollten, wider Willen nützlich zu wirken.
Ein anderer Punkt, über welchen ich mich nicht recht mit ihr vereinigen
konnte, war die Beschenkung der Bettler. Da hier eine Landstraße durchgeht,
so finden sich viele ein, und keinem wird ein Almosen versagt. Ich stellte ihr
vor, daß dies nicht nur ein weggeworfenes Geld wäre, dessen man den wahren
Armen beraubte, sondern daß diese Gewohnheit auch dazu beitrüge, das
Bettlerpack und die Landstreicher zu vermehren, welche an einem so elenden
Handwerk Gefallen finden, und indem sie der Gesellschaft zur Last fallen,
diese auch noch der Arbeit berauben, die sie ihr leisten könnten.
Ich sehe wohl, sagte sie zu mir, daß Sie sich in den großen Städten die
Grundsätze angeeignet haben, mit denen gefällige Wortdreher hartherzigen
Reichen zu schmeicheln pflegen; Sie bedienen sich sogar der stehenden
Ausdrücke dafür. Glauben Sie denn die Armen ihrer Menschenwürde zu
berauben, indem Sie ihnen den verächtlichen Namen Bettlerpack anhängen?
Erlaubt Ihnen das Ihr mitleidiges Herz? Thun Sie es nicht, mein Freund, ein
solches Wort gehört nicht in Ihren Mund; es ist entehrender für den
Hartherzigen, der sich seiner bedient, als für den Unglücklichen, der damit
belegt wird. Ich will nicht entscheiden, ob die Verächter des Almosengebens
Recht oder Unrecht haben; ich weiß aber so viel, daß mein Mann, der an
Einsicht euren Philosophen nichts nachgiebt und mir öfters erzählt hat, was
sie in dieser Sache vorzubringen pflegen, um in dem Herzen das natürliche
Mitgefühl zu ersticken und es zur Unempfindlichkeit zu gewöhnen, diese
Phrasen, wie mir immer schien, verachtet und mein Verfahren nicht
mißbilligt. Was er darüber sagt, ist einfach; nämlich, man duldet und unterhält
mit großen Kosten eine Masse von unnützen Gewerben, von denen mehrere
nur dazu dienen, die Sitten zu verschlechtern. Will man das Bettlerhandwerk
nun auch als ein Gewerbe betrachten, so hat man von ihm nichts der Art zu
fürchten, findet vielmehr durch dasselbe Gelegenheit, das Gefühl der
Theilnahme und der Menschlichkeit, welches uns alle zu Brüdern machen
sollte, zu nähren. Wenn man es unter dem Gesichtspunkte des Talents
betrachten will, warum sollte ich die Beredsamkeit des Bettlers, der mich
rührt, und mich bewegt ihm zu helfen, nicht belohnen, wie ich einen
Schauspieler bezahle, der mir ein paar unfruchtbare Thränen ablockt? Wenn
dieser mir Liebe zu den guten Handlungen Anderer einflößt, so bringt mich
jener dazu, selbst welche zu verrichten; was man im Schauspiel empfindet, ist
augenblicklich vergessen, sobald man hinaus ist; aber an den Unglücklichen,
dem man beigestanden hat, denkt man mit immer neuem Vergnügen zurück.
Wenn die große Anzahl der Bettler dem Staate lästig ist, von wie vielen
andern Gewerben, die man aufmuntert und duldet, ließe sich nicht dasselbe
sagen! Es ist die Sache der Verwaltung, dafür zu sorgen, daß es keine Bettler
gebe; muß man aber, um ihnen ihr Handwerk zu verleiden [Bettler ernähren,
sagen sie, heißt Diebsschulen gründen. Gerade umgekehrt, es heißt machen,
daß sie nicht zu Dieben werden. Ich gebe zu, daß man die Armen nicht zur
Bettelei aufmuntern muß, wenn sie aber einmal dazu gebracht sind, muß man
sie ernähren, damit sie nicht gezwungen seien, zu stehlen. Nichts führt so sehr
zur Veränderung des Gewerbes, als wenn man nicht von dem seinigen leben
kann; nun aber gewinnen diejenigen, welche dieses müßige Handwerk einmal
gekostet haben, einen solchen Abscheu vor der Arbeit, daß sie lieber stehlen
und sich hlängen lassen, als wieder von ihren Kräften Gebrauch machen. Ein
Pfennig ist bald gefordert und abgeschlagen; aber mit zwanzig Pfennigen
könnte ein Armer sein Abendbrod bestreiten, den zwanzig abschlägliche
Antworten ungeduldig machen können. Wer würde eine so kleine Gabe je
versagen, wenn er bedächte, daß er damit zwei Menschen retten kann, den
einen vom Verbrechen, den andern vom Tode? Ich habe irgendwo gelesen,
daß die Bettler ein Ungeziefer sind, das sich an die Reichen hängt. Es ist ganz
natürlich, daß sich die Kinder an die Väter hängen; aber diese vermögenden
und harten Väter wollen sie nicht erkennen, und überlassen den Armen die
Sorge sie zu ernähren.], die Bürger unmenschlich und unnatürlich machen?
Was mich betrifft, fuhr Julie fort, so weiß ich nicht, was die Armen für den
Staat sind, aber ich weiß, daß sie alle meine Brüder sind, und daß ich nicht
ohne eine Härte, die nicht zu entschuldigen wäre, ihnen die kleine Hülfe
versagen kann, um die sie mich ansprechen. Die meisten von ihnen sind
Landstreicher, ich gebe es zu, aber ich kenne die Leiden des Lebens zu gut,
um nicht zu wissen, durch wie viele Unglücksfälle ein ganz braver Mensch zu
diesem Loose heruntergebracht werden kann; und wie kann ich wissen, ob
nicht vielleicht gerade der Unbekannte, der eben im Namen Gottes meinen
Beistand fordert und um ein armseliges Stückchen Brod bettelt, ein solcher
braver Mensch ist, der im nächsten Augenblick vor Elend umkommen und
durch meine Weigerung in Verzweiflung gerathen würde? Das Almosen, das
ich an der Thür geben lasse, ist unbedeutend; einen halben Kreuzer und ein
Stück Brod versagt man keinem; die, welche sichtlich Krüppel sind, erhalten
das Doppelte. Wenn ihnen auf ihrem Umgange in jedem wohlhabenden Hause
so viel zu Theil wird, so reicht das hin, um sie für den Marsch zu erhalten,
und mehr ist man dem fremden Bettler, der des Weges kommt, nicht schuldig.
Sei es für sie immerhin keine wahre Hülfe, es ist wenigstens ein Beweis, daß
man an ihren Leiden Theil nimmt, eine Milderung der Härte, die im Nein
liegen würde, eine Art Guten-Tag, den man ihnen bietet. Ein halber Kreuzer
und ein Stück Brod kosten nicht viel mehr, und sind doch eine bessere
Antwort als ein: Gotthelf! gleich als ob die Gaben Gottes nicht in der Hand
der Menschen lägen, und als ob es auf Erden andere Kornböden gäbe, als die
Speicher der Reichen! Kurz, wie man auch über diese Unglücklichen denke,
wenn man dem Herumtreiber, der bettelt, Nichts schuldig ist, so ist man
wenigstens sich selbst schuldig, der leidenden Menschheit, oder dem eigenen
Bilde in ihr die Ehre zu geben und sich nicht das Herz beim Anblick
menschlichen Elends zu verhärten.
So halte ich es in Betreff Derer, welche, so zu sagen, ohne Vorwand und im
guten Glauben betteln; was die betrifft, welche sich Arbeiter nennen und über
Mangel an Beschäftigung klagen, so findet sich hier immer für sie
Handwerkszeug und Arbeit. Auf diese Weise hilft man ihnen, stellt ihren
guten Willen auf die Probe, und die Lügner wissen das schon so gut, daß sich
keiner mehr bei uns blicken läßt.
So, Milord, nimmt diese englische Seele aus ihren Tugenden stets die Mittel,
alle eitele Spitzfindigkeit zu bekämpfen, mit welcher die Hartherzigen ihre
Laster überkleiden. Alle diese kleinen Beschäftigungen und andere ähnliche
rechnet sie unter ihre Freuden, und füllt damit einen Theil der Zeit aus, die ihr
ihre liebsten Pflichten übrig lassen. Wenn sie Alles gethan hat, was sie
Ändern schuldig ist, und endlich an sich selbst denkt, so kann auch das, was
sie thut, um sich das Leben angenehm zu machen, wieder ihren Tugenden
beigezählt werden. So löblich und ehrenwerth sind bei Allem ihre
Beweggründe, und so viel Mäßigung und Vernunft herrscht in Allem, was sie
ihren Neigungen bewilligt! Sie will ihrem Manne zu Gefallen leben, dem es
lieb ist, sie zufrieden und heiter zu sehen: sie will ihren Kindern den
Geschmack an unschuldigen Freuden beibringen, denen Mäßigung, Ordnung
und Einfachheit Werth geben, und die das Herz von ungestümen
Leidenschaften ablenken. Sie belustigt sich, um ihre Kinder zu belustigen,
wie die Taube in ihrem Magen das Korn aufweicht, mit welchem sie ihre
Kleinen ernähren will.
Julie ist an Seele und Leib von gleich zarter Empfänglichkeit. Gleiches
Feingefühl ist ihrem Empfindungsvermögen und ihren Organen gegeben. Sie
ist von Natur befähigt, jedes Angenehme zu schmecken und zu empfinden,
und lange Zeit hat sie die Tugend selbst nur als den süßesten aller Genüsse so
innig geliebt. Jetzt, da sie sich im ruhigen Genusse dieser höchsten
Befriedigung befindet, versagt sie sich keine der Freuden, welche sich mit
jener gatten können; aber in ihrer Art, sie zu genießen, findet sich etwas von
der Strenge Derer, die sie sich versagen: die Kunst zu genießen besteht für sie
in der des Entbehrens; es ist nicht die Rede von solchen peinlichen und
schmerzlichen Entbehrungen, welche die Natur verwunden, und deren
unsinniges Opfer der Schöpfer verschmäht, sondern von vorübergehenden
mäßigen Entbehrungen, bei denen die Vernunft die Herrschaft behauptet, die,
dem Vergnügen zur Münze dienend, sowohl dem Ekel als dem Mißbrauch
wehren. Sie behauptet, daß Alles, was der Sinnlichkeit angehört, und nicht
zum Leben nothwendig ist, seine Natur ändert, sobald es zur Gewohnheit
wird, daß es aufhört ein Vergnügen zu sein, wenn es ein Bedürfniß wird, daß
man sich zugleich eine Fessel auflegt und einen Genuß raubt und daß man,
wenn man dem Wunsche stets zuvorkommt, nicht die Kunst übt, ihn zu
befriedigen, sondern ihn zu nichte zu machen Sie weiß auch dem
Unbedeutendsten Werth zu geben, und thut dazu nichts, als daß sie sich
dasselbe zwanzigmal versagt, um einmal Genuß davon zu haben. Diese
einfache Seele bewahrt sich so ihre ursprüngliche Federkraft; ihr Geschmack
nutzt sich nicht ab; sie hat nie nöthig ihn durch starke Reizmittel zu beleben,
und ich sehe sie oft mit Entzücken ein kindisches Vergnügen genießen, das
für jede Andere unschmackhaft sein würde.
Ein noch edlerer Zweck, den sie sich dabei vorsetzt, ist die Uebung der
Herrschaft über sich selbst; sie sucht ihre Leidenschaften zum Gehorsam zu
gewöhnen und alle ihre Begierden unter ihren Willen zu beugen; wiederum
ein Mittel, glücklich zu sein, denn ohne Unruhe genießt man nur dessen, was
man ohne Leid verlieren kann, und wenn das wahre Glück dem Weisen
gehört, so ist das nur deshalb der Fall, weil er von allen Menschen derjenige
ist, dem das Glück das Wenigste zu rauben hat.
Was mir bei ihrer Mäßigkeit am sonderbarsten vorkommt, ist dies, daß sie
sich ihr aus denselben Gründen unterwirft, welche den Lüstling zur
Unmäßigkeit treiben. Das Leben ist freilich kurz, sagt sie; dies ist ein Grund,
es bis zum Ende auszukaufen, und mit Geschick über die vergönnte Zeit so zu
verfügen, wie man aus ihr den meisten Nutzen ziehen kann. Wenn uns ein Tag
der Sättigung ein Jahr des Genusses raubt, so ist es sehr unphilosophisch, stets
so weit zu gehen, als uns dir Begierde treibt, ohne zu bedenken, ob wir nicht
mit unsern Kräften eher zu Ende sein werden, als mit unsrer Laufbahn, und ob
nicht unser erschöpftes Herz eher sterben wird, als wir. Ich sehe, daß die
gemeinen Epikuräer dadurch, daß sie nie eine einzige Gelegenheit einbüßen
wollen, alle verlieren, und mitten unter Freuden, von allen angewidert, keine
einzige Freude finden können. Sie vergeuden die Zeit, mit der sie
hauszuhalten meinen, und richten sich zu Grunde, gleich den Geizigen, weil
sie nicht zu rechter Zeit etwas aufzugeben verstehen. Ich befinde mich wohl
bei der entgegengesetzten Methode, und ich glaube, daß ich es in diesem
Punkte lieber mit zu vieler Strenge als mit zu vieler Nachgiebigkeit halten
würde. Es begegnet mir manchmal, daß ich mir eine Vergnügung versage, aus
keinem andern Grunde, als weil sie mir zu viel Vergnügen machte; indem ich
sie dann wieder aufnehme, genieße ich sie doppelt. Inzwischen übe ich mich,
mir die Herrschaft meines Willens über mich selbst zu bewahren, und will
lieber für grillenhaft gehalten werden, als mich von meinen Launen
beherrschen lassen.
Hören Sie, wie man es hier mit dem hält, was man Lebensannehmlichkeiten
zu nennen pflegt: Julie neigt ein wenig zur Leckerheit, und bei dem Fleiße,
den sie auf alle Theile der Wirthschaft verwendet, ist besonders die Küche
nicht vernachlässigt. Der Tisch ist immer reichlich besetzt, jedoch ohne
unerschwinglichen Aufwand; es ist für den Gaumen gesorgt, jedoch ohne
Ueberfeinerung; die Speisen sind die alltäglichen, aber von ausgezeichneter
Güte; die Zubereitung ist einfach, aber höchst schmackhaft. Alles, was nur
Gegenstand des Luxus ist. Alles, was seinen Werth nur in der Einbildung hat,
alle feinen und ausgesuchten Schüsseln, deren Vorzug nur in der Seltenheit
besteht, deren Namen man wissen muß, um sie gut zu finden, sind hier
gänzlich verbannt, und selbst in der Bereitung und Wahl derjenigen, die man
sich verstattet, enthält man sich für alle Tage gewisser Dinge, die man sich
aufspart, um manchen Mahlzeiten einen festlichen Anstrich zu geben, der sie
angenehmer macht, ohne größere Kosten zu verursachen. Was für Speisen
sind es wohl, Ihrer Meinung nach, die man sich so bedächtig aufspart? —
Seltenes Wildpret? — Seefisch? — Ausländische Producte? — O, weit
bessere Sachen: irgend ein vorzügliches einheimisches Gemüse, irgend ein
besonders schmackhaftes Kraut, das in unsern Gärten wächst, irgend ein
Fisch aus unserm See auf gewisse Art zubereitet, irgend eine Käseart von
unserem Gebirge, irgendein Backwerk à l’Allemande, und vielleicht ein Stück
von der eignen Jagd der Leute vom Hause: solcherlei und nichts Anderes ist
das Außergewöhnliche, das hier vorkommt, das, womit man den Tisch belädt
und ziert, was unsern Appetit an Freudentagen reizt und stillt. Das
Tischgeräth ist bescheiden und ländlich, aber blank und sauber; Anmuth und
Frohsinn herrschen bei dem Mahle, Heiterkeit und Hunger würzen es.
Vergoldete Aufsätze, bei denen man Hungers stirbt, prächtige Krystallvasen
mit Blumen vollgestopft, statt Deserts, füllen nie den für Speisen bestimmten
Raum aus; man versteht die Kunst nicht, den Magen durch die Augen zu
befriedigen, wohl aber die, einer guten Kost noch Reiz hinzuzufügen, tüchtig
zu essen, ohne sich zu überladen, fröhlich zu trinken, ohne sich die Vernunft
zu rauben, lange zu tafeln, ohne sich zu langweilen, und immer ohne Ekel
vom Tische aufzustehen.
Außer dem gewöhnlichen Speisezimmer, welches im Erdgeschoß liegt, ist
noch ein kleiner Speisesaal im ersten Stock vorhanden. Dieser
Privatspeisesaal liegt an der Ecke des Hauses und erhält sein Licht von zwei
Seiten; auf der einen hat man die Aussicht auf den Garten, und zwischen den
Bäumen hindurch auf den See, auf der andern auf die Rebhügel, die schon
anfangen, die Schätze zur Schau zu stellen, die man in zwei Monaten auf
ihnen ernten wird. Der Saal ist klein, aber geschmückt mit Allem, was ihn
angenehm und freundlich machen kann. In ihm giebt Julie ihre kleinen Feste,
ihrem Vater, ihrem Manne, ihrer Cousine, mir, sich und manchmal ihren
Kindern. Wenn iie dort zu decken befiehlt, so weiß man schon, was das sagen
will, und Herr von Wolmar nennt ihn scherzhaft den Apollosaal. Aber von
jenem des Lucullus unterscheidet ihn nicht weniger die Wahl der
Tischgenossen, als die der Speisen. Bloße Gäste werden in ihm nicht
bewirthet; es wird nie da gegessen, wenn man Fremde hat; es ist die heilige
Freistatt des Vertrauens, der Freundschaft, der Freiheit; durch die
Herzensgemeinschaft ist an diesem Orte die Tischgemeinschaft bedingt; die
Zulassung zu ihm ist gewissermaßen eine Einweihung in die Geheimnisse der
Traulichkeit, und nur Personen versammeln sich dort, die sich nie mehr von
einander trennen möchten. Milord, die Festlichkeit erwartet Sie, und in
diesem Saale werden Sie hier Ihre erste Mahlzeit halten.
Ich hatte nicht gleich anfangs diese Ehre; erst als ich von Frau von Orbe
zurückkam, wurde ich im Apollosaal bewirthet. Ich hatte mir eingebildet, daß
nach dem ersten Empfange, den ich gefunden hatte, nichts noch
Verbindlicheres stattfinden konnte, aber dieses Abendessen hat mich eines
Andern belehrt: ich fand dabei eine unbeschreiblich köstliche Mischung von
Traulichkeit, Freude, Seelengemeinschaft, Wohlbehagen, wie ich es noch nie
gefunden hatte. Ich fühlte mich zwangloser, ohne daß es dazu einer
Aufforderung bedurft hätte: es war mir, als verständen wir uns besser, als
zuvor. Die Abwesenheit der Bedienten lud ein, nichts mehr im Herzen
verschlossen zu halten; auch fing ich auf Juliens Bitte wieder an, was ich seit
so vielen Jahren nicht gethan hatte, mit meinen Wirthen nach der Mahlzeit
unvermischten Wein zu trinken.
Dieses Abendessen war bezaubernd; ich hätte gewünscht, daß alle unsere
Mahlzeiten in derselben Weise stattgefunden hätten. Von diesem allerliebsten
Saal, sagte ich zu Frau von Wolmar, wußte ich noch nichts: warum essen Sie
nicht immer darin? — Sehen Sie, gab sie zur Antwort, er ist so hübsch! Wäre
es nicht schade, ihn zu verderben?
Diese Antwort schien mit zu wenig ihrem Charakter entsprechend, um mich
nicht einen verborgenen Sinn vermuthen zu lassen. Warum haben Sie nicht
wenigstens immer, fuhr ich fort, dieselben Bequemlichkeiten zusammen, wie
hier, damit man der Bedienten entbehren und in Freiheit plaudern könnte?
Weil dies zu angenehm wäre, versetzte sie, und die Langweiligkeit, es stets
behaglich zu haben, am Ende die schlimmste von allen ist. Mehr brauchte ich
nicht, um ihr System zu begreifen, und ich gestand mir, daß in der That die
Kunst sich seine Freuden zu würzen nur darin besteht, haushälterisch mit
ihnen umzugehen.
Ich finde, daß sie sich sorgfältiger anzieht, als früher. Die einzige Eitelkeit,
die man ihr ehedem vorzuwerfen hatte, war die, daß sie ihren Anzug
vernachlässigte; die Stolze hatte ihre Gründe: sie ließ mir keinen Vorwand,
ihre Macht in etwas Unrechtem zu suchen. Zwar mochte sie thun, was sie
wollte, der Zauber, den sie übte, war zu groß, um ihn in etwas Natürlichem zu
suchen: ich bildete mir fest ein, daß ihre Nachlässigkeit ein Kunstmittel sei;
sie hätte sich mit einem Sack putzen können und ich würde sie der Koketterie
geziehen haben. Jetzt würde nun ihre Macht nicht geringer sein, aber sie
verschmäht es, Gebrauch davon zu machen, und ich würde nun wieder sagen,
sie wähle mit Absicht einen gesuchteren Putz, um sich blos als die hübsche
Frau und nichts weiter darzustellen, wenn ich nicht die wahre Ursache
entdeckt hätte, warum sie auf ihre Kleidung mehr Sorgfalt verwendet. Die
ersten Tage täuschte ich mich: indem ich nicht bedachte, daß sie bei meiner
Ankunft, wo man mich doch nicht erwartet hatte, nicht anders angezogen war,
erdreistete ich mich, die Ehre ihrer Sorgfalt auf meine Rechnung zu
schreiben. Während der Abwesenheit des Herrn von Wolmar wurde ich
enttäuscht. Gleich am andern Tage war nicht mehr die vorige Eleganz zu
sehen, die das Auge nicht satt wurde zu betrachten, aber auch nicht jene
rührende, wollüstige Kunstlosigkeit, die mich ehedem berauschte, sondern
eine gewisse Bescheidenheit, die durch das Auge zum Herzen spricht, die nur
Achtung einflößt, und deren Wirkung durch die Schönheit erhöht wird. Die
Würde, welche der Gattin und Mutter geziemt, herrschte über alle ihre Reize;
der ihr eigene schüchterne und zärtliche Blick war gemessener geworden, und
man hätte sagen sollen, daß ein großartigeres, edleres Wesen die Sanftheit
ihrer Züge bedeckt hielt. Nicht daß sich die geringste Veränderung in ihrer
Haltung und in ihrem Benehmen gezeigt hätte; ihr stets sich gleiches,
unschuldiges Wesen hat nie das Mindeste von Zierereien gewußt; sie machte
nur von dem den Frauen natürlichen Talente Gebrauch, uns durch eine
Abwechselung im Anzuge. durch eine andere Form des Kopfputzes, durch
eine neue Farbe des Kleides anders zu stimmen, und über unsre Herzen die
Herrschaft des Geschmackes auszuüben, die aus Nichts Etwas macht. An dem
Tage, da sie ihren Mann zurückerwartete, stellte die Kunst sich wieder ein,
um ihre natürliche Grazie zu beleben, ohne sie zu verdecken; sie war
blendend, als sie von ihrer Toilette kam; ich fand, daß sie es nicht weniger
verstand, den glänzendsten Putz zu beschämen, als den einfachsten zu zieren,
und mit Verdruß sagte ich zu mir selbst, als ich erkannte, wem ihre Bemühung
galt: hat sie je für die Liebe so viel gethan?
Die Freude am Schmuck hat sich von der Herrin des Hauses über Alle
verbreitet, die demselben angehören. Der Herr, die Kinder, die Bedienten, die
Pferde, die Gebäude, die Meubles, Alles ist mit einer Sorgfalt gehalten,
welche zeigt, daß man nicht unvermögend ist, Pracht zu entwickeln, daß man
es aber verschmäht; oder vielmehr es ist in der That Pracht da, wenn es anders
wahr ist, daß diese weniger in dem Reichthum gewisser Gegenstände besteht,
als in einer schönen Ordnung des Ganzen, welche die einzelnen Theile in
Uebereinstimmung setzt und Einheit in den Gedanken des Ordners verräth
[Dies scheint mir unbestreitbar. Es ist Pracht in der Symmetrie eines gr0ßen
Palastes, keine in einer Masse durcheinander gewürfelter Häuser. Es ist
Pracht in der Uniform eines in Parade aufmarschirten Regiments, keine in
der Volksmasse, welche zuschaut, obgleich sich unter dieser vielleicht kein
Einziger befindet, dessen Kleidung nicht mehr werth wäre, als die jedes
Soldaten. Mit Einem Worte, die wahre Pracht liegt nur in der im Großen und
Ganzen sichtbar gemachten Ordnung, und daher kommt es, daß von allen
erdenklichen Schauspielen das der Natur das prachtvollste ist.]. Ich für mein
Theil wenigstens finde, daß es ein größerer und edlerer Gedanke ist, in einem
einfachen und bescheidenen Hause eine kleine Anzahl von Menschen zu
sehen, die sich durch gemeinsames Glück beseligt fühlt, als in einem Palaste
Zwietracht und Unordnung herrschen und jeden von Denen, die ihn
bewohnen, sein Wohl und sein Glück in dem Schaden eines Andern und in
der allgemeinen Verwirrung suchen zu sehen. Das wohlgeordnete Haus ist
erst eines, und bildet ein erfreuliches Ganze; in dem Palaste findet man nur
ein verworrenes Gemenge von verschiedenartigen Gegenständen, deren
Verbindung unter einander nur scheinbar ist. Auf den ersten Blick glaubt man
Alles zu Einem Ziele wirken zu sehen; wenn man besser zusieht, findet man
sich bald enttäuscht.
Nur nach dem natürlichsten Eindruck zu urtheilen. sollte es scheinen, daß
man, um Glanz und Luxus zu verachten, weniger einen mäßigen Sinn, als
Geschmack nöthig habe. Symmetrie und Regelmäßigkeit gefallen jedem
Auge; jedes Bild des Wohlseins und des Glückes rührt das menschliche Herz,
welches danach lüstern ist: welche Vorstellung aber könnte ein eitler
Prachtaufwand, der weder auf schöne Ordnung noch auf menschliches Glück
zielt, und nichts Anderes zum Zwecke hat, als in die Augen zu fallen, dem
Beschauer zu Gunsten Dessen machen, der ihn zur Schau stellt? Eine
Vorstellung von Geschmack? Offenbart sich aber der Geschmack nicht
tausendmal besser in einfachen Dingen, als in denen, welche mit Reichthum
überladen sind? Oder eine Vorstellung von Bequemlichkeit? Giebt es aber
etw^s Unbequemeres als überflüssige Pracht [Das Geräusch der vielen Leute
im Hause stört unablässig die Ruhe des Herrn; er kann vor so vielen
Argusaugen nicht das Geringste verbergen. Die Schaar seiner Gläubiger läßt
ihn die seiner Bewunderer theuer bezahlen. Seine Zimmer sind so prächtig,
daß er gezwungen ist in einem Verschlage zu schlafen, um sich’s bequem zu
machen, und sein Affe wohnt manchmal besser als er. Wenn er speisen will, so
hängt er von seinem Koche ab, und niemals von seinem Hunger; wenn er aus
will, ist er von seinen Pferden tyrannisirt; tausend Hindernisse halten ihn in
jeder Straße auf; er brennt vor Ungeduld, sen Ziel zu erreichen, und denkt
nicht daran, daß er Beine hat. Chloe erwartet ihn, der Straßenkoth ist ihm ein
Hinderniß, die Last des Goldes auf seinem Kleide zieht ihn zu Boden, er kann
nicht zehn Schritte zu Fuße machen; aber wenn er ein Stelldichein mit seiner
Geliebten einbüßt, so entschädigen ihn doch die Vorübergehenden; jeder
bemerkt seine Livrée, bewundert sie und sagt ganz laut:l das ist der Herr von
So und So.]? Oder eine Vorstellung von Größe? Vielmehr gerade das
Gegentheil! Wenn ich sehe, daß man einen großen Palast hat haben wollen, so
frage ich sogleich: warum ist dieser Palast nicht größer? Warum hat Der,
welcher fünfzig Bedienten hält, nicht hundert? Warum ist dieses schöne
Silbergeschirr nicht von Gold? Warum, vergoldet der Mann, der seine
Kutsche vergoldet, nicht seine Wände? Und wenn seine Wände vergoldet
sind, warum ist es nicht auch sein Dach? Jene, die einen hohen Thurm zu
bauen unternahmen, hatten ganz recht, daß sie ihn gleich bis an den Himmel
bauen wollten; denn, was hätte es ihnen geholfen, ihn hoch zu bauen? Der
Punkt, wo sie stehen geblieben wären, hätte nur aus desto größerer Ferne den
Beweis ihrer Ohnmacht gegeben. O eitles Menschlein! Zeige mir deine
Macht, ich will dir gleich deine Erbärmlichkeit zeigen.
Dagegen giebt eine Anordnung der Dinge, bei welcher der Meinung nichts
nachgegeben ist, sondern Alles und Jedes seinen wahren Sinn und Nutzen hat,
und sich darauf beschränkt, die wirklichen Anforderungen der Natur zu
befriedigen, ein Schauspiel, welches nicht nur vor der Vernunft Billigung
findet, sondern Augen und Herzen labt, indem sich der Mensch darin nur in
den ihm angenehmen Beziehungen erblickt, gleichsam sich selbst genügend,
indem sich das Bild seiner Schwäche dabei ihm nicht aufdrängt, indem dies
lachende Gemälde keine traurigen Nebengedanken weckt. Zeigt mir den
vernünftigen Mann, der eine Stunde lang den Palast eines Fürsten und die
Pracht, welche darin glänzt, betrachten kann, ohne melancholisch zu werden,
und das Loos der Menschheit zu beklagen. Aber der Anblick dieses Hauses
und des gleichförmigen und einfachen Lebens seiner Bewohner flößt in die
Seele des Beschauers einen geheimen Zauber, der sich fort und fort steigert.
Eine kleine Anzahl von lieben, friedfertigen Menschen, durch das
gegenseitige Bedürfniß und durch wechselseitiges Wohlwollen mit einander
verbunden, arbeitet in mannichfaltiger Thätigkeit auf ein gemeinsames Ziel
hin; indem jeder in seiner Lage Alles findet, dessen er bedarf, um zufrieden
zu sein, und keine Veränderung derselben zu wünschen, gewinnt er Liebe zu
ihr, wie zu einer solchen, in der man sein Lebenlang bleiben soll, und der
einzige Ehrgeiz, den Jeder hat, ist der, die Pflichten seiner Stellung
vollkommen zu erfüllen. Eine solche Mäßigung beherrscht Die, welche
befehlen, und ein solcher Eifer Die, welche gehorchen, daß Gleichgestellte
dieselben Geschäfte unter sich hätten vertheilt haben können, ohne daß irgend
Einer sich über seinen Antheil beklagt haben würde. So beneidet denn Keiner
den Antheil des Andern; Keiner glaubt, sein Wohl anders befördern zu
können, als durch die Beförderung des Gemeinwohles; die Herrschaft selbst
schätzt ihr Glück nur nach dem der Leute, mit denen sie sich umgeben hat.
Man weiß in der That nicht, was man hier hinzuthun, was hinwegnehmen
sollte, weil man nur das Nützliche findet, und weil nichts Nützliches fehlt, so
daß man nichts wünscht, was man nicht sähe, und daß man nichts sieht, von
dem man nicht sagen möchte: warum ist nicht mehr davon da? Denken Sie
sich Treffen, Schildereien, Vergoldungen, Wandleuchter hinzu, und im
Augenblick ist Alles armselig. Wenn man alles Nöthige so im Ueberflusse
und nirgend eine Spur von Ueberflüssigem sieht, so muß man unwillkürlich
denken, wenn das letztere nicht da ist, so ist es nicht da, weil man es nicht hat
haben wollen, und wenn man es nur haben wollte, würde es in derselben Fülle
da sein. Wenn man beständig das Gut mit Hülfe der Armen nach Außen
fließen sieht, so muß man sich unwillkürlich sagen: dieses Haus kann all
seinen Reichthum nicht fassen. Dies, dünkt mich, ist die wahre Pracht.
Dieser Anschein von Verschwendung erschreckte mich, als ich erfuhr, mit
wie geringen Mitteln man hauszuhalten habe, Sie richten sich zu Grunde,
sagte ich zu Herrn und Frau v. Wolmar; es ist nicht möglich, daß ein so
mäßiges Einkommen hinreiche, um so bedeutende Ausgaben zu decken. Sie
lachten und bewiesen mir, daß sie, ohne in ihrem Hause eine Beschränkung
vorzunehmen, noch viel, wenn sie wollten, ersparen und ihr Einkommen eher
vermehren könnten, als sich zu Grunde richten. Das Kunststück, welches uns
reich macht, sagten sie, besteht darin, daß wir wenig Geld halten, und uns bei
der Benutzung unseres Gutes, so viel als möglich, vor vermitteltem Ein- und
Austausch von Erzeugniß und Bedarf hüten. Solcher Tauschhandel kann
niemals ohne Verlust stattfinden, und je mehr sich die Verluste dieser Art
häufen, desto eher können sie ziemlich beträchtliche Mittel erschöpfen; wie
denn z. B. eine schöne goldene Dose, wenn man sie vertrödeln muß, zu einem
werthlosen Tande werden kann. Wir vermeiden den Uebertrag unserer
Einkünfte, indem wir sie auf der Stelle anwenden, und vermeiden gleichzeitig
den Austausch von Erzeugnissen, indem wir die unsrigen in Natur
verbrauchen; und bei dem dennoch unvermeidlichen Umsatz dessen, was wir
zu viel haben, in das, was uns fehlt, suchen wir statt des Verkaufs und Kaufs
in Gelde, wobei sich immer die Einbuße verdoppelt, unmittelbaren
Austausch, bei welchem die bequeme Gelegenheit beiden Betheiligtm statt
Nutzens dient.
Ich sehe die Vortheile dieser Methode ein, bemerkte ich, aber sie scheint mir
auch nicht ohne Nachtheil. Abgesehen von der Last, welche sie Ihnen auflegt,
muß der Nutzen mehr scheinbar als wirklich sein, und was Sie im Einzelnen
bei der Verwaltung Ihrer Güter verlieren, ist wahrscheinlich mehr als der
Gewinn, den Ihre Pächter machen würden, wenn Sie sie verpachteten; denn
ein Bauer wird sich die Arbeit immer wohlfeiler stellen können, als Sie, und
wird beim Einernten genauer zu Werke gehen. Hierin irren Sie, entgegnete
mir Wolmar; der Bauer sieht weniger darauf, seinen Ertrag zu vermehren, als
die Kosten zu sparen, weil ihm die Auslagen mehr drückend sind, als ihm ein
Mehrertrag nützlich wäre. Da sein Absehen nicht sowohl darauf gerichtet ist,
ein Kapital zu verwerthen, als mit den mindesten Kosten auszukommen, so
wird er einen wirklichen Gewinn, wenn er ihn erlangt, weniger dadurch
erzielt haben, daß er das Land verbessert, als dadurch, daß er es erschöpft hat,
und der beste Fall ist noch, wenn er es blos vernachlässigt. So bereitet, um der
Bequemlichkeit willen, etwas baares Geld ohne Mühe einzunehmen, ein
Eigenthümer, der nicht selbst wirthschaftet, sich oder seinen Kindern große
Verluste, große Mühsal und manchmal den Verderb seines Erbgutes.
Uebrigens, fuhr Herr von Wolmar fort, stelle ich nicht in Abrede, daß die
Bewirthschaftung meiner Ländereien mir mehr kostet, als sie meinen
Pächtern kosten würde, aber dafür nehme ich den Nutzen des Pächters selbst,
und da die Bewirthschaftung weit besser ist, so ist der Nutzen weit größer, so
daß ich, ungeachtet der größeren Ausgabe, doch noch gewinne. Und das ist
noch nicht genug gesagt. Das Mehr der Ausgabe ist nur scheinbar und bringt
in der That eine sehr bedeutende Oekonomie zuwege; denn wenn Andere
unser Land bewirthschafteten, so würden wir müßig sein. Man müßte in der
Stadt wohnen, das Leben dort würde mehr kosten, wir würden Vergnügungen
mitmachen müssen, die uns theurer als diejenigen, welche wir hier haben, zu
stehen kommen und weniger zusagen würden. Die Arbeiten, welche Sie für
eine Last halten, betrachten wir zugleich als unsere Pflicht und als unser
Vergnügen. Dank der Sorgsamkeit, mit welcher sie eingetheilt werden, sind
sie niemals beschwerlich; sie bewahren uns vor einer Menge von ruinirenden
Grillen, die das Landleben nicht aufkommen läßt oder verscheucht; und Alles,
was zu unserem Wohlstande beiträgt, wird für uns zugleich zu einer Quelle
des Vergnügens.
Blicken Sie umher, setzte dieser einsichtsvolle Familienvater hinzu, Sie
werden überall nur nützliche Dinge sehen, die uns fast nichts kosten uns uns
tausend unnütze Ausgaben ersparen. Nur was wir selbst gezogen haben,
kommt auf unsern Tisch. unsere Geräthe, unsere Kleider sind fast insgesammt
Erzeugnisse des Landes: nichts ist verachtet, weil es gemein ist, nichts
geschätzt, weil es selten ist. Da Alles, was man von Weitem bezieht, dem
Verderb und der Verfälschung ausgesetzt ist, so beschränken wir uns sowohl,
um Alles gut und rein zu haben, als der Wohlfeilheit wegen, auf dasjenige,
was bei uns vortrefflich und in unverdächtiger Qualität zu haben ist. Unsere
Speisen sind einfach, aber auserlesen. Es fehlt unserem Tische, um luxuriös
zu sein, nichts, als daß das, was aufgetragen wird, weit herkäme, denn Alles
ist gut, Alles würde für Seltenheit gelten können, und mancher
Feinschmecker würde die Forellen aus unserem See für etwas Vorzügliches
halten, wenn er sie in Paris äße.
Dieselbe Regel beobachten wir bei der Anschaffung dessen, was zu unserem
Putz gehört, der, wie Sie sehen, nicht vernachlässigt ist, aber es wird dabei
nur auf Eleganz gehalten, auf Reichthum keine Rücksicht genommen und
noch weniger auf die Mode. Es ist ein großer Unterschied zwischen dem
Werthe, welchen die Meinung den Dingen beilegt, und dem, welchen sie
wirklich haben. Auf den letzteren allein sieht Julie, und wenn sie einen Stoff
anschaffen will, so fragt sie nicht sowohl darnach, ob er veraltet oder neu ist,
als vielmehr, ob er gut ist und ob er ihr gut stehe. Oft ist sogar die bloße
Neuheit ein Grund für sie, ihn nicht zu nehmen, wenn nämlich diese Neuheit
dem Gegenstande einen Werth giebt, den er nicht behalten kann.
Sie müssen auch noch erwägen, daß in dieser Hinsicht die Wirkung jedes
einzelnen Dinges weniger aus ihm selbst entspringt, als aus seiner
Anwendung und seiner Uebereinstimmung mit den übrigen; Julie weiß aus
Stücken von geringem Werthe ein Ganzes von großer Schätzbarkeit zu
machen. Der Geschmack wirkt gern schöpferisch und will den Dingen ganz
allein ihren Werth geben. So unbeständig und aufreibend das Gesetz der
Mode ist, so ersparend und vorhaltend ist die ihrige. Was der rechte
Geschmack einmal billigt, ist immer gut; wenn es selten modisch ist, so ist es
dafür niemals lächerlich; in ihrer bescheidenen Einfalt leitet sie aus den
wesentlichen Verhältnissen der Dinge sichere und unwandelbare Regeln ab,
welche bleiben, wenn die Moden nicht mehr sind.
Rechnen Sie endlich noch hinzu, daß Ueberfluß an blos Nothwendigem
nicht in Mißbrauch ausarten kann, weil das Nothwendige sein natürliches
Maß hat, und die wahren Bedürfnisse nie zu Ausschreitungen führen. Man
kann das, was zwanzig Kleider kosten, in ein einziges stecken, und in einer
einzigen Mahlzeit die Einkünfte eines ganzen Jahres aufessen; aber man kann
nicht zwei Anzüge auf einmal tragen, und zweimal an einem Tage schmausen.
So ist die herrschende Meinung schrankenlos, während die Natur uns von
allen Seiten bindet, und wer in mittelmäßigen Verhältnissen sich auf das
Wohlsein beschränkt, läuft nicht Gefahr, sich zu Grunde zu richten.
So. mein Lieber, fuhr der weise Wolmar fort, kann man sich mit Oekonomie
und Fleiß über seinen Glückszustand erheben. Es hinge nur von uns ab, unser
Vermögen zu vermehren, ohne unsere Lebensart zu verändern, denn es wird
hier beinahe keine Auslage gemacht, die nicht einen Ertrag zum Zwecke
hätte, und Alles, was wir ausgeben, liefert uns Mittel, noch weit mehr
auszugeben.
Nun sehen Sie, Milord, nichts von dem Allen springt hier sogleich in die
Augen. Ein Anstrich von Verschwendung verdeckt überall die gute Ordnung,
durch welche dieselbe erst möglich geworden. Man muß sich Zeit lassen, um
hinter die Luxusgesetze zu kommen, welche hier zu einem behaglichen und
genußreichen Leben führen, und man hat anfangs Mühe, zu begreifen, wie es
möglich ist, Genuß von dem zu haben, was man spart. Sieht man schärfer zu,
so wächst die Befriedigung, weil man wahrnimmt, daß hier die Quelle
derselben unversieglich ist, und daß die Kunst, sich ein glückliches Leben zu
bereiten, wie sie hier geübt wird, zugleich zu dessen Verlängerung dient. Wie
sollte man eines Zustandes müde werden, der so ganz der Natur gemäß ist?
Wie könnte man sein Erbtheil erschöpfen, wenn man es alle Tage verbessert?
Wie sein Vermögen zu Grunde richten, wenn man immer nur seine Einkünfte
verzehrt? Wenn man jedes Jahr schon für das folgende sicher gestellt ist,
welche Gefahr kann dann dem laufenden drohen? Hier liefert die Frucht der
vorjährigen Arbeit den gegenwärtigen Ueberfluß, und die Frucht der
diesjährigen Arbeit kündigt den künftigen an; man genießt zu gleicher Zeit
dessen, was man ausgiebt, und dessen, was man einerntet, und die
verschiedenen Zeiten greifen zur Sicherstellung der Gegenwart in einander.
Ich bin in alle Einzelheiten der Wirthschaft eingegangen und habe überall
denselben Geist herrschend gefunden. Alle Stickerei und alles Klöppelwerk
geht aus dem Frauengemach hervor, alles Linnen ist im Hofe gesponnen oder
von armen Frauen, denen man Nahrung giebt. Die Wolle wird in Fabriken
geschickt, aus denen man dafür fertiges Tuch eintauscht, um die Leute zu
kleiden; der Wein, das Oel und das Brod werden im Hause gemacht: man hat
im Holze Schläge, welche so viel liefern, als man nur verbrauchen kann. Der
Holzbauer wird in Kleinvieh bezahlt; der Würzkrämer erhält Korn für das,
was er liefert: das Lohn der Bedienten kommt aus dem Landertrage, den sie
verwerthen; die Miethe, welche die Häuser in der Stadt tragen, reicht hin, um
das Ameublement derjenigen, die hier bewohnt sind, zu bestreiten; die Zinsen
von Staatspapieren geben so viel her, als die Herrschaft braucht, und als das
wenige Silberzeug kostet, das man sich verstattet; aus dem Erlös für Wein und
Getreide, das man nicht selbst consumirt, wird ein Reservefonds für
außerordentliche Ausgaben gebildet, ein Fonds, den Juliens Klugheit nie
versiegen und den ihre Mildthätigkeit noch viel weniger anwachsen läßt. Auf
Sachen der bloßen Annehmlichkeit verwendet sie nur den Ertrag der Arbeit,
welche im Hause geschieht, der Aecker, die sie selbst urbar gemacht, der
Bäume, die sie angepflanzt haben u.s.w. Indem so der Ertrag und die
Ausgaben sich immer auf die natürlichste Weise decken, kann das
Gleichgewicht nie aufgehoben werden, und es ist unmöglich, in Unordnung
zu gerathen.
Noch mehr: die Entbehrungen, welche sie sich aus jener zuvor erwähnten,
sich selbst beschränkenden Genußliebe auferlegt, sind zu gleicher Zeit auch
wieder Mittel, sich Freude zu bereiten, und auch wieder Mittel, zu sparen.
Zum Beispiel, sie liebt den Kaffee sehr; in ihrem elterlichen Hause trank sie
ihn alle Tage; sie hat diese Gewohnheit aufgegeben, um sich dadurch den
Reiz des Genusses zu erhöhen; sie trinkt ihn jetzt nur, wenn sie Gäste hat,
oder im Apollosaal, um auch hieran wieder etwas zu haben, was das Fest
noch festlicher mache. Dies ist eine kleine Verfeinerung des Genusses, die
mehr kitzelt, und weniger kostet, die das Gelüst zugleich befriedigt und
zügelt. Mit unermüdlicher Aufmerksamkeit aber sucht Julie das, was ihr Vater
und ihr Mann gern mögen, zu errathen und zu besorgen; sie thut dies mit
ungeheuchelter, herzlicher Lust und mit solcher Anmuth, daß den Andern das,
was sie ihnen auftischt, noch dadurch gewürzt wird, daß sie sehen, wieviel
Vergnügen es ihr macht, ihren Wünschen zuvorzukommen. Beide sitzen gern
nach Schweizerart noch nach dem Essen einige Zeit bei Tische; wenn sie dies
thun, so unterläßt sie nie, eine Flasche besseren, älteren Weins, als
gewöhnlich, heraufholen zu lassen. Ich ließ mich anfangs durch die
pomphaften Namen zum Besten haben, welche man diesen Weinen gab, die
ich übrigens in der That vortrefflich finde, und da ich sie für Weine aus den
Orten, nach welchen sie genannt wurden, trank, so zog ich gegen Julien über
einen so offenbaren Bruch ihrer Grundsätze los; aber sie erinnerte mich
lachend an eine Stelle im Plutarch, wo Flaminius die asiatischen Truppen des
Antiochus unter tausend barbarischen Namen mit verschiedenen Ragouts
vergleicht, unter deren Maske ihm ein Freund immer wieder dasselbe Fleisch
vorgesetzt hatte. Es verhält sich ganz ebenso, sagte sie, mit diesen
ausländischen Weinen, wegen deren Sie mich schelten. Der Rancio, der
Xeres, der Malaga, der Chassaigne, der Syrakuser, die Ihnen so trefflich
munden, sind in der That nur Lavauxweine von verschiedener Zubereitung,
und Sie können von hier den Weinberg sehen, welcher alle diese fremden
Gewächse erzeugt. Wenn sie an Güte den berühmten Weinen nachstehen,
deren Namen sie führen, so sind sie dafür auch von den Mißständen frei, die
man bei jenen nicht vermeiden kann, und da man sicher weiß, was in ihnen
steckt, so kann man sie wenigstens ohne Gefahr trinken. Ich habe Ursache, zu
glauben, daß mein Vater und mein Mann sie ebenso gern mögen, als die
seltensten Weine. Es ist etwas dabei, sagte Herr von Wolmar, das ihnen einen
Wohlgeschmack giebt, der allen andern abgeht, nämlich das Vergnügen,
welches sie darin gefunden hat, sie zu bereiten. — O, erwiderte sie, sie
werden auch ohnedem immer ausgezeichnet sein.
Sie können sich denken, daß bei so mannigfaltiger Thätigkeit der
Müßiggang und die Langeweile, die von Besuchen und Gesellschaften
unzertrennlich sind, hier keinen Platz finden. Man besucht die Nachbarn nur
so viel als nöthig ist, um mit ihnen in angenehmen Verhältnissen zu bleiben,
aber nicht so viel, daß man sich zum Sklaven dieses Umganges macht. Gäste
sind immer willkommen, werden aber nie herbeigewünscht. Man sieht nur
gerade so viel Leute, als dienlich ist, um sich den Geschmack am
zurückgezogenen Leben zu erhalten. Die ländlichen Beschäftigungen dienen
statt der Lustbarkeiten, und Dem, der im Schoße seiner Familie eine süße
Geselligkeit findet, wird jede andere bald unschmackhaft. Die Art, wie man
hier seine Zeit zubringt, ist zu einfach und zu gleichförmig, um viele Leute zu
reizen; aber den Personen, die sich hier ihrer bedienen, macht ihr ganzes
Wesen und Gemüth sie lieb und angenehm. Kann man, bei gesunder Seele, es
langweilig finden, die theuersten und entzückendsten menschlichen Pflichten
zu erfüllen und sich gegenseitig glücklich zu machen? Jeden Abend mit dem
verlebten Tage zufrieden, wünscht sich Julie den nächsten nicht anders, und
jeden Morgen bittet sie den Himmel um einen, der dem vorigen gleiche; sie
thut immer wieder dasselbe, weil es gut ist, und weil sie nichts kennt, was
besser wäre. Ohne Zweifel genießt sie so aller Glückseligkeit, die dem
Menschen vergönnt ist. Wenn man nichts wünscht, als die Fortdauer des
Zustandes, in welchem man sich befindet, ist dies nicht ein sicheres Zeichen,
daß man sich glücklich darin fühlt?
Wenn man hier selten jene Haufen von Müßiggängern sieht, die man gute
Gesellschaft nennt, so hat dafür Alles, was sich einzufinden pflegt, durch
irgend eine vortheilhafte Seite etwas Anziehendes für das Herz und macht
etwelche Lächerlichkeiten durch tausend Tugenden gut. Friedliche
Landbewohner, ohne Weltübung und Umgangston, aber gute, schlichte, brave
und mit ihrem Loose zufriedene Leute; ehemalige Offiziere, die sich aus dem
Dienst zurückgezogen haben; Kaufleute, die es müde geworden sind, sich zu
bereichern; verständige Familienmütter, welche ihre Töchter hier in die
Schule der Bescheidenheit und guten Sitte bringen, dies ist die Welt, welche
Julie um sich zu versammeln liebt. Ihr Mann hat es nicht ungern, bisweilen
einen von jenen Abenteurern hinzuzuziehen, welche Alter und Erfahrung
gebessert haben, welche, auf ihre Kosten weise geworden, es sich nicht leid
sein ließen, auf das Erbe ihrer Väter, das sie lieber nie verlassen haben
möchten, zurückzukehren, um ihr Land zu bauen. Wenn Jemand bei Tische
die Schicksale seines Lebens erzählt, so sind es nicht die sinnreichen
Abenteuer des reichen Sindbad, der im Schoße orientalischer Weichlichkeit
erzählt, wie er seine Schätze gewonnen hat, es sind die schlichteren Berichte
verständiger Leute, denen die Launen des Schicksals und die
Ungerechtigkeiten der Menschen die falschen Güter, denen sie vergebens
nachrannten, verleidet haben, um ihnen die wahren wieder lieb zu machen.
Sollten Sie glauben, daß selbst die Unterhaltung der Bauern Reize hat für
diese erhabenen Seelen, von denen der Weise mit Freuden lernen würde? Der
einsichtige Wolmar findet in der Naivetät des Landvolkes ausgeprägtere
Charaktere, mehr selbstdenkende Männer, als unter der einförmigen Maske
der Städter, wo jeder sich mehr so zeigt, wie Alle sind, als wie er selbst ist.
Die liebreiche Julie findet bei ihnen Herzen, die für den kleinsten
Liebesbeweis dankbar sind, und sich glücklich schätzen, wenn man an ihrem
Wohlergehen Theil nimmt. Herz und Geist ist bei ihnen nicht künstlich
zugestutzt; sie haben sich nicht nach unseren Mustern bilden gelernt, und man
braucht nicht zu fürchten, daß man an ihnen den vom Menschen gemachten
Menschen statt des natürlichen finde.
Oft begegnet Herr von Wolmar auf seinen Gängen irgend einem guten Alten,
dessen Verstand und gesundes Urtheil ihm auffällt, einem Manne, wie er ihn
zum Plaudern liebt. Den nimmt er dann mit zu seiner Frau; sie empfängt ihn
mit einer Liebenswürdigkeit, welche nichts von dem höflichen Tone und von
den Manieren ihres Standes an sich hat, sondern nur das Wohlwollen und die
Menschenfreundlichkeit ihres Charakters verräth. Man behält den braven
Alten zu Tische; Julie setzt ihn an ihre Seite, legt ihm vor, spricht auf’s
zuthunlichste und voller Theilnahme mit ihm, erkundigt sich nach seiner
Familie, nach seinen Verhältnissen, lächelt nicht über sein verlegenes Wesen,
thut nicht, als gebe sie belästigend auf seine bäuerischen Manieren Acht,
sondern macht durch die Ungezwungenheit der ihrigen, daß er sich wie zu
Hause fühlt, und verleugnet keinen Augenblick jene liebevolle und rührende
Achtung, die man dem gebrechlichen Alter schuldig ist, dem ein langer,
vorwurfsfreier Lebenslauf Ehre macht. Der Greis, bezaubert, schließt sein
ganzes Herz auf, er scheint sich einen Augenblick wieder jung zu fühlen. Der
Wein, den er auf die Gesundheit einer jungen Dame trinkt, erwärmt sein halb
erstarrtes Blut noch mehr. Er wird feurig, indem er von seiner alten Zeit
erzählt, von seinen Liebschaften, von seinen Feldzügen, von den Schlachten,
bei welchen er gewesen, von dem Muthe seiner Mitkämpfer, von seiner
Heimkehr in’s Vaterland, von seiner Frau. von seinen Kindern, von der
Landarbeit, von den Mißständen, die er bemerkt und von den Mitteln zur
Abhülfe, die er ausgesonnen hat. Oft lassen sich aus den langen Reden des
geschwätzigen Alters treffliche Moralsätze oder Wirthschaftsregeln
herausnehmen, und wenn auch an dem, was er sagt, nichts wäre, als das
Vergnügen, das es ihm selbst macht, so würde es Julie Vergnügen machen,
ihm zuzuhören.
Nach dem Essen geht sie in ihr Zimmer und holt irgend eine Kleinigkeit zum
Geschenke für die Frau oder die Töchter des guten alten Mannes. Dieses läßt
sie ihm durch die Kinder reichen, und er hat dafür etwas, das die Kinder gern
haben, in Bereitschaft, irgend ein einfaches Geschenk, welches ihm Julie
heimlich für sie gegeben hat. So bildet sich frühzeitig das milde und innige
Wohlwollen, welches die verschiedenen Stände unter einander verknüpft. Die
Kinder gewönnen sich, das Alter zu ehren, die Sitteneinfalt werthzuschätzen
und das Verdienstliche in jedem Stande anzuerkennen. Die Bauern, welche
ihre Alten in einem achtbaren Hause ehrenvoll aufgenommen und zu dem
Tische der Herrschaft gezogen sehen, halten es für keine Kränkung, wenn sie
selbst davon ausgeschlossen sind, sie stellen dies nicht auf Rechnung ihres
Standes, sondern ihres Alters. Sie sagen nicht: wir sind zu arm, sondern wir
sind noch zu jung, um so behandelt zu werden: die Ehre, welche ihren Alten
erwiesen wird, und die Hoffnung, einst derselben theilhaft zu werden, trösten
sie, daß sie derselben jetzt entbehren, und sind ihnen ein Antrieb, sich
derselben würdig zu machen.
Indessen kommt der gute Alte noch ganz bewegt von der liebreichen
Aufnahme, die ihm zu Theil geworden, in seine Hütte heim, und kramt
geschwind seiner Frau und seinen Kindern die Geschenke aus, die er ihnen
mitbringt. Diese Kleinigkeiten verbreiten Freude in einer ganzen Familie,
welche daraus sieht, daß man es nicht verschmäht, sich mit ihr zu
beschäftigen. Er erzählt ihnen mit Ausführlichkeit und Nachdruck wie
herrlich er aufgenommen, was für schönes Essen, was für guter Wein ihm
vorgesetzt, wie verbindlich mit ihm gesprochen, wie nach ihnen allen gefragt
worden, wie zuthunlich die Herrschaft, wie aufmerksam die Dienerschaft
gewesen, und überhaupt Alles, was nur den Beweisen von Achtung und Güte,
die ihm zu Theil geworden, Werth geben kann. Im Erzählen genießt er Alles
zum zweiten Male, und das ganze Haus glaubt der Ehre mitzugenießen. die
seinem Oberhaupte widerfahren ist. Alle segnen aus einem Munde diese
erlauchte und edle Familie, die ein Beispiel für die Großen und eine Zuflucht
der Kleinen ist, die den Armen nicht verachtet, und das weiße Haar ehrt. Dies
ist der Weihrauch, der mildthätigen Seelen wohlgefällt. Wenn es menschliche
Segensgebete giebt, welche der Himmel gern erhört, so sind es nicht die,
welche aus Schmeichelei und Kriecherei den Personen, denen das Lob gilt,
in’s Gesicht geworfen werden, sondern die, welche im Stillen am ländlichen
Herde aus schlichten und dankbaren Herzen aufsteigen.
So vermag ein angenehmes und süßes Gefühl mit seinem Zauber ein Leben
zu überziehen, das gleichgültigen Seelen unschmackhaft wäre; so kann
Arbeit, Mühe und Einsamkeit zur Lust werden, wenn man die Kunst versteht,
ihnen die rechte Richtung zu geben. Eine gesunde Seele kann Geschmack
finden an gemeinen Beschäftigungen, wie Gesundheit des Leibes die
einfachsten Nahrungsmittel zu den schmackhaftesten macht. Alle jene
gelangweilten Menschen, denen es so schwer wird, etwas zu finden, das sie
vergnügt, verdanken ihren Ekel nur ihren Lastern, und verlieren das Gefühl
für das Vergnügen nur mit dem Gefühle für die Pflicht. Bei Julien ist es
gerade umgekehrt gewesen; Mühwaltungen, die sie sonst aus einer gewissen
Erschlaffung der Seele vernachlässigte, macht ihr der Beweggrund, welcher
sie treibt, jetzt anziehend. Das wäre ein unempfindlicher Mensch, der sich
durch nichts zur Regsamkeit bringen ließe. Die ihrige ist durch eben das
entwickelt worden, was früher dieselbe zurückdrängte. Ihr Herz suchte die
Einsamkeit und Stille, um sich in Frieren den Regungen hinzugeben, von
welchen es durch und durch ergriffen war; jetzt ist sie zu neuer Rüstigkeit
gelangt, seit sie ein neues Band geknüpft hat. Sie gehört nicht zu jenen
thatlosen Müttern, welche es für genug halten, zu studiren, während es gilt zu
handeln, welche damit, daß sie sich über die Pflichten Anderer unterrichten,
die Zeit verlieren, welche sie nöthig hätten, um die eigenen zu erfüllen. Sie
übt jetzt aus, was sie früher gelernt hat. Sie studirt nicht mehr, sie liest nicht
mehr, sie wirkt. Da sie eine Stunde später aufsteht als ihr Mann, so legt sie
sich auch eine Stunde später nieder. Diese Stunde ist die einzige Zeit, welche
sie noch dem Studium widmet, und der Tag scheint ihr niemals lang genug für
alle die Geschäfte, denen sie sich freudig unterzieht.
Das ist, Milord, was ich Ihnen zu sagen hatte, über die innere Einrichtung
des Hauses und die Lebensweise der Herrschaft, die an seiner Spitze steht.
Zufrieden mit ihrem Loose, genießen sie desselben in Stille; zufrieden mit
ihrem Glücksstande, arbeiten sie nicht dahin, denselben für ihre Kinder zu
vermehren, sondern ihnen mit dem Erbtheil, das ihnen zufällt, wohlgepflegte
Ländereien, anhängliche Bediente, Lust zur Arbeit, Ordnung, Mäßigkeit zu
hinterlassen, kurz Alles, was vernünftigen Menschen den Genuß eines
mäßigen Vermögens, welches ebenso weislich erhalten als redlich erworben
ist, lieb und reizend machen kann.
Dritter Brief.
Saint-Preux an Milord Eduard.
[Zwei zu verschiedenen Zeiten geschriebene Briefe betrafen denselben
Gegenstand, wodurch viel unnütze Wiederholungen entstanden sind. Um diese
zu beseitigen, habe ich beide Briefe in einen zusammengezogen. Uebrigens,
wenn mir auch nicht einfällt, die außerordentliche Länge einiger Briefe dieser
Sammlung zu rechtfertigen, will ich doch bemerken, daß Personen, die in
ländlicher Zurückgezogenheit leben, selten, und dafür lange Briefe schreiben,
während die Briefe von Personen, welche in der Welt leben, häufig und kurz
sind. Man braucht auf diesen Unterschied nur zu achten, um den Grund
davon augenblicklich einzusehen.]
Wir haben in diesen letzten Tagen Gäste gehabt, sie sind gestern abgefahren,
und wir beginnen wieder unter uns Dreien einen Umgang, der um so
reizender ist, als wir nichts mehr im innersten Herzen tragen, das einer vor
dem andern zu verbergen wünschte. Welche Freude ist es für mich, ein neues
Dasein zu beginnen, das mich Ihres Vertrauens würdig macht! Mir wird von
Julie und ihrem Manne kein Beweis von Achtung und Liebe zu Theil, ohne
daß ich mir mit einem gewissen stolzen Gefühle sagte: Endlich werde ich
mich Ihnen zu zeigen wagen dürfen. In Folge Ihrer Bemühungen, unter Ihren
Augen, hoffe ich meiner gegenwärtigen Lage durch das, was ich früher fehlte,
Ehre zu machen. Wenn Erlöschen der Liebe die Seele in Ermattung stürzt, so
verhilft ihr der Sieg über die Liebe durch das Bewußtsein, welches er schafft,
zu neuer Erhebung und zu lebhafterem Gefühle für Alles, was groß und schön
ist. Könnte man denn die Frucht eines Opfers, das Einem so schwer
geworden, verlieren wollen? Nein, Milord, ich fühle, daß nach Ihrem Beispiel
mein Herz aus allen den glühenden Empfindungen, die es überwunden hat,
Gewinn ziehen wird; ich fühle, daß ich das gewesen sein muß, was ich war,
um das zu werden, was ich werden will.
Nach sechs verlorenen Tagen müßigen Geschwätzes mit gleichgültigen
Leuten haben wir heute einen Morgen à l’Anglaise verlebt, still vereinigt und
froh des Beisammenseins, wie der Annehmlichkeit, sich in sich selbst
sammeln zu können. Wie Wenige kennen den Genuß eines solchen
Zustandes! Ich habe in Frankreich Niemanden gefunden, der den mindesten
Begriff davon hätte. Unter Freunden stockt das Gespräch nie, sagen Sie. Es ist
wahr, die Sprache giebt bei oberflächlichen Verbindungen leichtes Geplapper
genug her; aber die Freundschaft, Milord, die Freundschaft! Lebendiges,
himmlisches Gefühl, welche Worte wären deiner würdig? Welche Sprache
wäre fähig, dich auszudrücken? Nie erreicht das, was man seinem Freunde
sagt, das, was man an seiner Seite fühlt. Mein Gott! Wie beredt ist ein
Händedruck, ein beseelter Blick, eine Umarmung, der Seufzer, der ihr folgt!
Wie kalt nach dem Allen das erste Wort, das man ausspricht! O ihr Abende
von Besançon! Ihr Augenblicke dem Schweigen geweiht und von der
Freundschaft eingeerntet! O Bomston, große Seele, erhabener Freund! Nein,
ich habe nie unwürdig empfangen, was du für mich thatest, aber
ausgesprochen hat es dir mein Mund nie.
Es ist gewiß, daß der Zustand stiller Versenkung einer der reizendsten für
empfindsame Menschen ist. Aber ich habe immer gefunden, daß man ihn in
Gegenwart lästiger Zeugen nicht genießen kann, und daß Freunde mit sich
allein sein müssen, um mit einander nur so, wie es ihnen um’s Herz ist, reden
zu können. Man will sich, so zu sagen, in einander hineinfühlen; die geringste
Zerstreuung ist zum Verzweifeln, der geringste Zwang nicht auszustehen.
Wenn manchmal das Herz ein Wort dem Munde zuführt, ist es so süß, es ohne
Zwang aussprechen zu können! Es ist, als ob man nicht frei zu denken wagte,
was man nicht frei sagen darf; es ist, als ob die Gegenwart eines einzigen
Fremden das Gefühl hemmte, und Seelen, die sich ohne ihn so gut verstehen
würden, beklommen machte.
Zwei Stunden verflossen so unter uns in dem stummen Entzücken, das,
etwas tausendmal Süßeres ist, als die eisige Ruhe der Götter Epikur’s. Nach
dem Frühstück kamen die Kinder wie gewöhnlich in das Zimmer ihrer
Mutter; aber anstatt sich mit ihnen, wie sie pflegt, in das Gynäceum
zurückzuziehen, behielt sie sie da, um uns einigermaßen zu entschädigen für
die Zeit, die wir verloren haben, ohne uns zu sehen, und wir verließen uns den
ganzen Voimittag nicht. Henriette, die ein wenig zu nähen anfängt, arbeitete
vor Fanchon sitzend, welche Spitzen machte, und ihr Klöppelkissen auf die
Lehne von Henriettens Stühlchen gelegt hatte. Die beiden Knaben blätterten
am Tische in einem Bilderbuche und der älteste erklärte dem jüngsten die
Bilder. Henriette, die das ganze Buch auswendig weiß, hörte hin, und
verbesserte geschwind, wenn er sich irrte. Oft stellte sie sich, als ob sie nicht
recht wüßte, von welchem Bilde die Rede wäre, um einen Vorwand zu haben,
aufzuspringen, und von ihrem Stuhle nach dem Tische und wieder zu ihrem
Stuhle zurückzukehren. Diese Wanderungen machten ihr erstaunliches
Vergnügen und trugen ihr jedes Mal ein Schmeichelwort von dem kleinen
Männel ein, manchmal auch einen Kuß, den sein Mündchen noch nicht rechts
anzubringen versteht, bei dem ihm aber Henriette, die schon besser Bescheid
weiß, bereitwillig die Mühe abnimmt. Während dieser kleinen Lectionen, die
ohne viel Umstände genommen und gegeben wurden, aber auch ohne den
geringsten Zwang, hatte der Jüngste unter dem Buche Zitterhölzchen
[Ouchets, Zitterspiel, Federspiel, kleine Körper aus Holz, Elfenbein u. dgl. in
Form von Stäbchen, Gabeln, Schlüsseln, Aexten u. dgl., welche man auf’s
Geradewohl verworren hinwirft und dann vermittelst eines Häkchens einzeln
abzuheben sucht, wobei die Bedingung ist, daß durch die Beseitigung eines
jeden keines der übrigen erschüttert werden darf. D. U.], mit denen er
verstohlen spielte.
Frau von Wolmar stickte am Fenster, den Kindern gegenüber; wir, ihr Mann
und ich, saßen noch am Theetisch und lasen die Zeitung, auf die sie nicht viel
Achtung gab. Als aber der Artikel von der Krankheit des Königs von
Frankreich und der besondern Anhänglichkeit seines Volkes, die nie ihres
Gleichen gehabt, außer der der Römer gegen den Germanicus, vorkam,
machte sie einige Bemerkungen über die Gutherzigkeit dieser sanften und
wohlwollenden Nation, welche von allen andern gehaßt wird, und selber
keine haßt; sie finde, fügte sie hinzu, an der höchsten Stellung nichts zu
beneiden, als daß sie Denen, die sie inne haben, in so reichem Maße das
Vergnügen verstattet. sich beliebt zu machen. Sie brauchen gar nichts zu
beenden, sagte ihr Mann mit einem Tone, den er eher mir hätte überlassen
dürfen; wir sind schon lange sammt und sonders Ihre Unterthanen. Bei
diesem Worte ließ sie ihre Arbeit aus den Händen fallen, wendete den Kopf
herum, und warf auf ihren würdigen Gatten einen Blick, so rührend, so
zärtlich, daß es mich selber durchbebte. Sie sagte nichts; was hätte sie sagen
können, das diesen Blick aufgewogen hätte? Auch unsere Augen begegneten
sich. Ich fühlte an der Art, wie mir ihr Mann die Hand drückte, daß wir alle
Drei von derselben Empfindung ergriffen waren, und daß der Zauber, den
diese sich geheimnißvoll mittheilende Seele auf ihre Umgebung ausübte, über
die Unempfindlichkeit selbst den Sieg davontrug.
In dieser Stimmung begann das Schweigen, von dem ich Ihnen sagte; Sie
können sich denken, daß es kein Schweigen der Kälte oder der Langweile
war. Es wurde nur durch das Geräusch unterbrochen, welches die Kinder
machten, die aber auch, als wir zu sprechen aufhörten, ihr Geplauder
mäßigten, als fürchteten sie, die allgemeine Sammlung zu stören. Die kleine
Aufseherin war die erste, welche anfing die Stimme zu dämpfen, den andern
Zeichen zu machen, auf den Fußspitzen zu gehen; ihr Spiel ergötzte sie nur
desto mehr, indem dieser kleine Zwang ihm einen neuen Reiz gab. Dieses
Schauspiel, welches uns vor Augen gestellt schien, um unsre Rührung zu
verlängern, that die Wirkung, die nicht ausbleiben konnte.
Ammutiscon le lingue, e parlan l’alme.
[„Die Zungen schweigen und die Seelen sprechen.”]
Wie Vieles wurde gesagt, ohne daß sich ein Mund öffnete! Wie viele
glühende Gefühle theilten sich mit, ohne die kalte Dazwischenkunft des
Wortes! Allmählich gab sich Julie ganz dem einen hin, das unter allen den
ersten Rang einnahm. Ihre Augen ruhten auf ihren drei Kindern und in der
Seligkeit, worin ihr Herz schwelgte, malte sich auf ihrem reizenden Gesicht,
was je in mütterlicher Zärtlichkeit Rührendes lag.
Wir, Wolmar und ich, in diese doppelte Betrachtung versenkt, ließen uns
ebenfalls in unseren Gedanken gehen und waren noch darin verloren, als die
Kinder, welche sie verursacht hatten, ihnen plötzlich ein Ende machten. Der
Aelteste, der an den Bildern sein Vergnügen fand, sah, daß seinen Bruder die
Zitterhölzchen davon abzogen, und nahm den Augenblick wahr, da er sie
eben zusammengerafft hatte, um ihm einen Schlag auf die Hand zu geben, so
daß sie ihm entfuhren und in’s Zimmer hüpften. Marcellin fing an zu weinen.
Frau von Wolmar rührte sich nicht, um ihn still zu machen, sondern hieß
Fanchon die Zitterhölzchen an sich nehmen. Das Kind schwieg auf der Stelle,
aber die Hölzchen wurden nichts desto weniger weggenommen, ohne daß
Marcellin, wie ich erwartet hatte, wieder zu weinen anfing. Dieser
unbedeutende Umstand rief mir viele andere in’s Gedächtniß zurück, auf die
ich zuvor nicht geachtet hatte, und ich erinnere mich nicht, irgendwo Kinder
gesehen zu haben, mit denen man so wenig Worte gemacht hätte, und die so
wenig lästig gewesen wären. Sie verlassen fast nie ihre Mutter, und doch
bemerkt man kaum, daß sie da sind. Sie sind lebhaft, wild, unruhig, wie es ihr
Alter mit sich bringt, aber niemals quälen sie und schreien, und man sieht,
daß sie rücksichtsvoll sind, ehe sie noch wissen, was Rücksicht ist. Indem ich
die Betrachtungen, zu denen mir dieser Vorfall Anlaß gab, verfolgte, fand ich
besonders auffallend, daß sich Alles wie von selbst machte, und daß Julie bei
so großer Zärtlichkeit für ihre Kinder sich so wenig mit ihnen abgab. In der
That, man sieht sie nie beeifert, die Kinder zum Sprechen oder zum
Schweigen zu bringen, oder ihnen dies und das zu befehlen oder zu verbieten.
Sie läßt sich nicht in Streit mit ihnen ein, sie stört sie nicht in ihren
Belustigungen, man möchte sagen, daß sie nichts weiter thue, als sie ansehen
und lieben, und daß ihre ganze Mutterpflicht erfüllt sei, wenn sie den Tag
über die Kleinen nur bei sich gehabt hat.
Diese friedliche Stille schien mir zwar angenehmer zu sehen, als die
unruhige Fürsorglichkeit anderer Mütter, aber ich konnte doch nicht umhin,
mich über eine Lässigkeit zu wundern, die mit meiner gewohnten Vorstellung
gar nicht recht übereinstimmen wollte. Ich hätte sie bei aller Ursache, die sie
hatte, zufrieden zu sein, doch noch immer gern nicht zufrieden sehen mögen:
eine wenn auch überflüssige Emsigkeit steht der mütterlichen Liebe so wohl
an. Alles, was ich Gutes an diesen Kindern sah, hätte ich gern Juliens
Bemühungen zugeschrieben, hätte gemocht, daß sie weniger der Natur und
mehr ihrer Mutter verdankten: hätte fast ihnen Fehler gewünscht, um die
Mutter voll Eifer zu sehen, diese zu verbessern.
Nachdem ich mich lange mit meinen Betrachtungen im Stillen beschäftigt
hatte, brach ich das Schweigen, um sie ihr mitzutheilen. Ich sehe, sagte ich,
daß der Himmel die Tugend der Mutter durch die gute Gemüthsanlage ihrer
Kinder belohnt; aber diese gute Anlage will ausgebildet sein. Von der Geburt
an muß die Erziehung beginnen. Giebt es eine schicklichere Zeit, die Kinder
zu bilden, als die, da sie noch nichts angenommen haben, was ausgerottet
werden müßte? Wenn Sie sie vom frühesten Alter an sich selbst überlassen,
wann soll für sie die Zeit der Folgsamkeit beginnen? Wenn Sie ihnen nichts
weiter beizubringen hätten, so müßten Sie ihnen doch Gehorsam beibringen.
— Merken Sie denn, versetzte sie, daß sie mir nicht gehorchen? — Wie sollte
das zugehen, antwortete ich, wenn Sie ihnen nichts befehlen? Sie lächelte und
sah ihren Mann an; dann nahm sie mich bei der Hand, und führte mich in das
Kabinet, wo wir sprechen konnten, ohne von den Kindern gehört zu werden.
Indem sie mir hier in aller Muße ihre Ansichten auseinandersetzte, ließ sie
mich erkennen, daß unter der scheinbaren Nachlässigkeit sich die wachsamste
Aufmerksamkeit verbarg, die nur Mutterliebe aufzuwenden vermag. Lange,
sagte sie, habe ich über die früheste Erziehung wie Sie gedacht, und während
meiner ersten Schwangerschaft sprach ich, besorgt wegen aller der Pflichten
und Mühen, die mir bevorstanden, öfters darüber mit Herrn von Wolmar. Wen
hätte ich hierin besser zum Führer wählen können, als einen aufgeklärten
Beobachter, der mit dem Interesse eines Vaters die Kaltblütigkeit eines
Philosophen verband? Er erfüllte und übertraf meine Erwartungen, er
zerstreute meine Vorurtheile, und belehrte mich, wie ich mir mit weit weniger
Mühe einen weit ausgedehnteren Erfolg versprechen könne. Er leitete mich zu
der Einsicht, daß der erste und wichtigste Theil der Erziehung, den gerade alle
Welt übersieht [Locke selbst, der weise Locke hat ihn übersehen; er spricht
mehr von dem, was man von den Kindern fordern müsse, als von dem, was
man thun müsse, um es zu verlangen.], der ist, daß man das Kind geschickt
mache, erzogen zu werden. Ein Irrthum, welcher allen Eltern, wenn sie sich
auch auf ihre Einsicht etwas zu Gute thun, gemein zu sein pflegt, ist der, daß
sie sich ihre Kinder von Geburt an vernünftig denken, und zu ihnen wie zu
Menschen reden, selbst schon ehe sie reden können. Die Vernunft ist das
Werkzeug, dessen man sich bedienen will, um sie zu unterrichten, während
doch erst die andern Werkzeuge dazu dienen müssen, dieses zu bilden, und
von allen Bildungselementen die Vernunft gerade dasjenige ist, welches der
Mensch am spätesten und am schwersten erwirbt. Indem man mit ihnen vom
frühesten Aller an eine Sprache spricht, die sie nicht verstehen, gewöhnt man
sie, sich mit Worten zufrieden zu finden. Andere damit abzuspeisen, über
Alles, was man ihnen sagt, zu vernünfteln, sich für ebenso klug, als ihre
Eltern zu halten, streitsüchtig und eigensinnig zu werden; und wenn man sich
einbildet, das, was man von ihnen erlangt, durch vernünftige Beweggründe
erreicht zu haben, so irrt man sich: man hat es in der That nur durch die
Beweggründe der Furcht oder der Eitelkeit erlangt, welche man stets
gezwungen ist, jenen beizugesellen.
Es giebt keine Geduld, die nicht ein Kind, welches man so erziehen will,
endlich müde machte. So sehen sich denn die Eltern, der ewigen
Zudringlichkeit und Quälerei, die sie selbst den Kindern zur Gewohnheit
gemacht haben, satt und überdrüssig, und wenn sie die Wirthschaft, welche
die Kinder machen, gar nicht mehr ertragen können, gezwungen, sie von sich
zu entfernen und Lehrern in die Hände zu geben. Als ob man je von Lehrern
mehr Geduld und Sanftmuth erwarten dürfte, als ein Vater haben kann.
Die Natur, fuhr Julie fort, will, daß die Kinder Kinder seien, ehe sie zu
Menschen werden. Wenn wir diese Ordnung umkehren wollen, so werden wir
vorzeitige Früchte erzeugen, die weder Reife noch Wohlgeschmack erlangen
und bald verderben. Wir werden junge Doctoren und alte Kinder haben. Die
Kindheit hat ihre eigene Art zu denken, zu sehen, zu fühlen; nichts ist weniger
vernünftig, als ihr unsere Art aufzwingen zu wollen, und ich könnte ebenso
gut fordern, daß ein Kind fünf Fuß hoch sein, als daß es zu zehn Jahren
Verstand haben solle.
Die Vernunft fängt nur mit den Jahren sich zu bilden an; erst wann der
Körper eine gewisse Festigkeit erlangt hat. Die Natur will also, daß der
Körper gestärkt werde, ehe man den Geist übt. Kinder sind immer in
Bewegung. Ruhe, Nachdenken ist ihrem Alter zuwider, eine sitzende und
angestrengte Lebensart verhindert sie, zu wachsen und sich zu entwickeln;
weder ihr Geist noch ihr Körper kann den Zwang ertragen. Wenn man sie
beständig im Zimmer bei den Büchern eingeschlossen hält, verlieren sie ihre
ganze Rüstigkeit, sie werden schwächlich, zärtlich, ungesund, verdummen
eher, als daß sie klug werden, und die Seele hat das ganze Leben lang die
Verschwächung des Körpers zu empfinden.
Und wenn selbst aller vorzeitige Unterricht für die Ausbildung des
kindlichen Geistes so vortheilhaft wäre, als er nachtheilig ist, so würde es
doch noch immer sehr übel gethan sein, ihn allen ohne Unterschied, und ohne
Rücksicht auf das, was die Fähigkeit jedes einzelnen Kindes erfordert, zu
ertheilen. Außer der der Gattung gemeinsamen Beschaffenheit bringt jedes
Kind bei der Geburt ein besonderes Temperament mit zur Welt, welches sein
Wesen und seinen Charakter bestimmt, und welches nicht gezwängt und
verändert, sondern gebildet und vervollkommnet sein will. Alle Charaktere
sind nach Herrn von Wolmar’s Meinung gut und gesund an sich. Die Natur,
sagt er, irrt sich nicht [Diese gewiß richtige Lehre nimmt mich bei Herrn von
Wolmar Wunder, man wird bald sehen, weshalb.]; alle Fehler, welche man der
Naturanlage beimißt, sind nur eine Wirkung der schlechten Formen, die man
ihr aufgedrückt hat. Es giebt keinen Bösewicht, dessen Hang, wenn er besser
geleitet worden wäre, nicht große Tugenden erzeugt hätte. Es giebt keinen
verkehrten Geist, dem man nicht nützliche Talente abgewonnen hätte, wenn
man ihn von einer gewissen Seite hätte nehmen wollen, wie jene
unförmlichen und verzerrten Figuren, welche sich schön und
wohlproportionirt darstellen, wenn man sie in den rechten Gesichtspunkt
bringt. Alles trägt im Weltsysteme zum gemeinen Wohle bei. Jeder Mensch
hat seine Stelle, die ihm in der besten Weltordnung angewiesen wäre; es
kommt nur darauf an, diese Stelle ausfindig zu machen und die Ordnung nicht
umzukehren. Was ist die Folge einer Erziehung, die von der Wiege beginnt,
und stets nach derselben Formel abgemessen wird, ohne Rücksicht auf die
wundersame Mannigfaltigkeit der Geister? Dies, daß man den Meisten
schädlichen oder falsch angebrachten Unterricht ertheilt, daß man ihnen
denjenigen vorenthält, der für sie geeignet wäre, daß man die Natur von allen
Seiten einzwängt, daß man die großen Eigenschaften der Seele tilgt, um
kleine und nur scheinbare, die keine Wirklichkeit haben, an ihre Stelle zu
setzen, daß man so viele verschiedene Talente, unterschiedslos zu denselben
Thätigkeiten bildend, alle durcheinander mengt und das eine durch das andere
vernichtet: daß man nach vieler Anstrengung, die man damit verschwendet
hat, in den Kindern die wahren Gaben der Natur zu verderben, den
vergänglichen und nichtigen Glanz, den man ihnen vorgezogen hat, bald
erblinden sieht, ohne daß die erstickte Naturanlage jemals wiederkehrt; daß
man das, was man zerstört und das, was man geschaffen hat, zugleich verliert,
und daß endlich, zum Lohne für so viel verlorene Mühe, alle diese kleinen
Weltwunder zu Geistern ohne Kraft und zu Menschen ohne Verdienst werden,
die sich durch nichts bemerklich machen, als durch ihre Schwäche und
Unbrauchbarkeit.
Mir sind diese Grundsätze einleuchtend, sagte ich zu Julie, aber ich weiß
nicht recht, wie ich sie mit der Ansicht zusammenbringen soll, welche Sie
äußerten, daß die Entwickelung des besondern Genies und der besondern
Gaben jedes Einzelnen nicht gerade vortheilhaft sei, weder für sein eigenes
Glück, noch für das wahre Wohl der Gesellschaft. Ist es nicht unendlich
besser, sich ein vollkommenes Bild zu machen von dem vernünftigen und
guten Menschen, und sodann jedes Kind vermittelst der Erziehung diesem
Vorbilde näher zu bringen, indem man das eine spornt, das andere im Zügel
hält, die Leidenschaften bekämpft, den Verstand vervollkommnet, die Natur
verbessert …. Die Natur verbessern? unterbrach mich Wolmar; ein schönes
Wort! Aber ehe Sie Gebrauch davon machten, hätten Sie auf das antworten
sollen, was Ihnen Julie eben gesagt hat.
Es schien mir eine peremtorische Antwort, wenn ich das Prineip läugnete,
und das that ich. Sie gehen immer von der Annahme aus, daß die
Mannigfaltigkeit der Geister und der Fähigkeiten, welche die Einzelnen
unterscheidet, ein Werk der Natur ist, und das ist doch nichts weniger als
ausgemacht. Denn, wenn es verschiedene Geister giebt, so besteht eine
Ungleichheit unter ihnen, und wenn die Natur sie ungleich gemacht hat, so
muß dies darin liegen, daß sie die Einen im Vorzuge vor den Andern mit
etwas feineren Sinnen, etwas stärkerem Gedächtniß oder etwas größerer Kraft
aufzumerken ausgestattet habe. Was nun aber die Sinne und das Gedächtniß
betrifft, so ist durch die Erfahrung bewiesen, daß die verschiedenen Grade
ihrer Stärke und Vollkommenheit nicht das Maß des menschlichen Geistes
sind; und was die Kraft aufzumerken betrifft, so hängt sie lediglich von der
Stärke des Triebes ab, von welchem wir uns gerade angeregt fühlen, und
außerdem ist erwiesen, daß alle Menschen von Natur hinlänglich starker
Triebe fähig sind, um denjenigen Grad von Aufmerksamkeit zu erlangen, an
welchen die geistige Ueberlegenheit geknüpft ist.
Wenn nun die Verschiedenheit der Geister nicht von der Natur begründet,
sondern vielmehr eine Wirkung der Erziehung wäre, das heißt der
verschiedenen Gedanken und der verschiedenen Empfindungen, welche von
Jugend auf die Gegenstände, die in unsre Sinne fallen, die Verhältnisse, in
denen wir leben, und alle Eindrücke, die wir aufnehmen, in uns zu Wege
bringen, so müßte man, weit entfernt mit der Erziehung der Kinder zu warten,
bis man die Eigentümlichkeit ihres Geistes erkannt hätte, sich vielmehr
beeilen, diese Eigenthümlichkeit durch eine Erziehung anzubauen, welche
geeignet ist, sie gerade so hervorzubringen, wie man sie haben will.
Hierauf gab er mir zur Antwort, daß es nicht seine Art wäre, etwas, das er
sähe, deshalb zu läugnen, weil er es nicht zu erklären wüßte. Sehen Sie dort
die beiden Hunde auf dem Hofe, sagte er; sie sind von demselben Wurfe, sie
sind ganz gleich ernährt und aufgezogen worden, sie waren nie von einander
getrennt; dennoch ist der eine lebhaft, munter, anschmiegend, klug, der andere
schwerfällig, träge, beißig und hat nie etwas lernen wollen. Die bloße
Verschiedenheit des Temperaments hat in ihnen die Verschiedenbeit der
Charaktere erzeugt, wie in uns die bloße Verschiedenheit der innern
Organisation die Verschiedenheit der Geister erzeugt; alles Uebrige ist gleich
gewesen …. Gleich? unterbrach ich ihn: welch’ ein Unterschied! Wie viele
Kleinigkeiten haben auf den einen gewirkt und nicht auf den andern. Wie
viele geringfügige Umstände haben auf sie verschiedenartige Eindrückt
gemacht, ohne daß Sie etwas davon merkten! Gut, versetzte er, da sprechen
Sie wie die Astrologen. Wenn man ihnen entgegenhielt, daß zwei unter
derselben Constellation geborene Menschen so verschiedene Schicksale
hätten, so gaben sie diese Gleichheit der Bedingung nicht im entferntesten zu.
Sie behaupteten, daß in Folge der schnellen Umwälzung des Himmels ein
unendlicher Abstand zwischen dem Stand der Gestirne für jeden von diesen
beiden Menschen vorhanden wäre, und daß, wenn man die beiden
Augenblicke ihrer Geburt mit der äußersten Genauigkeit hätte angeben
können, der Einwurf sich in einen Beweis verwandelt haben würde.
Ich bitte Sie, lassen wir diese Subtilitäten, und halten wir uns an die
Beobachtung! Sie lehrt uns, daß es Charaktere giebt, welche sich fast mit der
Geburt ankündigen, und Kinder, welche man an der Brust ihrer Amme
studiren kann. Diese machen eine Classe für sich aus, und ihre Erhebung
beginnt mit ihrem Leben; was aber die anderen betrifft, die sich weniger rasch
entwickeln, so würde man, wenn man ihren Geist bilden wollte, ehe man ihn
erkannt hat, sich der Gefahr aussetzen, das zu verderben, was die Natur gut
gemacht hat, und es dafür eher schlecht zu machen. Behauptete nicht Ihr
Lehrer Plato, daß alles menschliche Wissen, alle Philosophie aus einer
menschlichen Seele nichts weiter herausnehmen könnte, als was die Natur
hineingelegt hat, wie alle alchimistischen Operationen aus einer Mixtur nie
mehr Gold herausgebracht haben, als sie von Anfang an enthielt? Dies gilt
weder von unsern Gefühlen noch von unsern Gedanken, aber es gilt von
unserer Fähigkeit, sie zu erwerben. Um einen Geist umzuschaffen, müßte man
die innere Organisation umschaffen; um einen Charakter zu ändern, müßte
man das Temperament ändern, durch welches er bedingt ist. Haben Sie je
gehört, daß ein hitziger Mensch phlegmatisch geworden sei, oder daß ein
überlegter und kalter Geist Phantasie erworben habe? Ich meines Theils
meine, daß es ebenso leicht wäre, aus einer Brünette eine Blondine oder aus
einem Dummkopf einen gescheidten Mann zu machen. Es wäre also ein
vergebliches Unternehmen. wenn man die verschiedenen Geister nach einem
gemeinschaftlichen Modell gießen wollte. Man kann ihnen Gewalt anthun,
aber nicht sie ändern: man kann die Menschen verhindern, sich so zu zeigen,
wie sie sind, aber nicht sie anders machen, als sie sind, und wenn sie sich
auch im gewöhnlichen Laufe des Lebens verstellen, werden Sie sie doch bei
allen außerordentlichen Anlässen in ihren ursprünglichen Charakter
zurückfallen, und sich ihm um so ungeregelter hingeben sehen, da diese
Hingabe unbewußt geschieht. Noch einmal, es ist nicht darum zu thun, den
Charakter zu ändern und das Naturell zurecht zu bringen; sondern im
Gegentheil, es so weit zu treiben, als es gehen kann, es anzubauen und
Ausartungen zu verhüten, denn auf diesem Wege wird aus einem Menschen,
was aus ihm werden kann, und das Werk der Natur wird in ihm durch die
Erziehung vollendet. Also ehe man den Charakter zu bilden unternimmt, muß
man ihn studiren, sein Hervortreten ruhig erwarten, und lieber sich alles
Einwirkens enthalten, als zur Unzeit eingreifen. Manchem Geiste muß man
Flügel machen, manchem anderen Fesseln anlegen; der eine will getrieben,
der andere zurückgehalten sein; der eine verlangt eine liebreiche Behandlung,
der andere muß in Furcht gehalten werden; hier ist es nöthig aufzuklären, dort
dumm zu machen. Mancher Mensch ist dazu geschaffen, bis zu den äußersten
Grenzen der menschlichen Erkenntniß vorzudringen, manchem Andern ist es
sogar schädlich, wenn er auch nur lesen kann. Warten wir den ersten Funken
von Vernunft ab! Sie ist die Kraft, welche den Charakter hervortreibt, und ihm
seine wahre Form giebt. Auch nur mittelst ihrer baut man ihn an, und vor
ihrem Auftreten giebt es keine wahre Erziehung für den Menschen.
Was die von Julien ausgesprochenen Grundsätze betrifft, die Sie einander
entgegenstellen, so weiß ich nicht, was Sie darin Widersprechendes finden;
ich finde sie vielmehr vollkommen in Uebereinstimmung. Jeder Mensch
bringt bei seiner Geburt einen Charakter, ein Genie, Talente mit, die ihm
eigenthümlich sind. Diejenigen, welche dazu bestimmt sind, in ländlicher
Einfachheit zu leben, bedürfen, um glücklich zu sein, nicht der Entwickelung
ihrer Fähigkeiten, und ihre vergrabenen Anlagen sind gleich den Goldminen
in Wallis, deren Ausbeutung das öffentliche Wohl nicht erlaubt. Aber in
demjenigen Zustande der bürgerlichen Gesellschaft, wo man weniger der
Arme als der Köpfe bedarf, und wo Jeder es sich und den Andern schuldig ist,
mit seinem ganzen, Werthe einzutreten, ist es darum zu thun, daß man Alles
aus den Menschen hervorhole, was die Natur in sie gelegt hat, ihnen diejenige
Richtung gebe, in welcher sie am weitesten gehen können, und vorzüglich
ihren Neigungen alle Nahrung zuführe, welche dazu dienen kann, sie zu
nützlichen Kräften zu machen. Im ersteren Falle nimmt man nur auf das
Allgemeine Rücksicht. Jeder thut, was alle Andern thun, das Beispiel ist die
einzige Regel, die Gewohnheit das einzige Talent und Jeder übt nur
diejenigen Seelenkräfte, die er mit allen Andern gemein hat. Im zweiten Falle
faßt man den Einzelnen in’s Auge, den Menschen als solchen; man bereichert
sein Wesen mit Allem, was ihn vor Andern auszeichnen kann. Man geht mit
ihm so weit, als seine Natur es verstattet, und man wird aus ihm den größten
Mann machen, wenn er das in sich hat, was dazu erforderlich ist. Diese
Maximen widersprechen einander sowenig, daß ihre Anwendung für das
früheste Alter sogar die nämliche ist. Man unterrichtet das Kind des
Landmannes nicht, denn es dient ihm nicht, unterrichtet zu werden; man
unterrichtet das Kind des Städters nicht, denn man weiß noch nicht, welcher
Unterricht ihm dienlich sein wird. In beiden Fällen sorge man nur für die
Ausbildung des Körpers, bis die Vernunft zu tagen anfängt; dann ist es Zeit
sie anzubauen.
Das Alles würde ich sehr gut finden, sagte ich, wenn ich nicht einen
Uebelstand dabei bemerkte, der den Vortheilen, welche Sie von dieser
Methode erwarten, großen Eintrag thut, nämlich daß man bei den Kindern
tausend schlechte Gewohnheiten einreißen läßt, denen nicht anders als durch
gute Gewohnheiten vorzubeugen ist. Sehen Sie die an, welche sich selbst
überlassen bleiben: sie sind bald mit allen Fehlern angesteckt, deren Beispiel
sie vor Augen haben, weil gerade diesem Beispiele bequem zu folgen ist; das
Gute dagegen ahmen sie nie nach, weil die Uebung desselben den Menschen
schwer fällt. Gewohnt, Alles zu erlangen, bei jeder Gelegenheit ihrem
unbedachten Willen nachzuleben, werden sie trotzig, eigensinnig, unbändig
…. Aber, wandte Herr von Wolmar ein, mich dünkt, daß Sie bei den unsrigen
das Gegentheil bemerkt haben, und daß gerade dieser Umstand Anlaß zu dem
gegenwärtigen Gespräche gegeben hat. Allerdings, sagte ich, und dies ist
eben, was mich Wunder nimmt. Was hat sie gethan, um sie folgsam zu
gewöhnen? Wie hat sie es angestellt? Wodurch hat sie das Joch der Zucht
ersetzt? Durch ein Joch, entgegnete er unverzüglich, das sich noch weniger
abschütteln läßt, durch das der Nothwendigkeit. Aber Sie werden die
Gesichtspunkte, durch welche sie sich leiten läßt, besser erkennen, wenn sie
Ihnen ihr Verfahren genauer auseinandersetzen wird. Nun forderte er sie auf,
mir ihre Methode zu erklären, und nach einer kurzen Pause sagte sie ungefähr
Folgendes:
Glücklich die Kinder, welche von guter Natur sind, mein liebenswerther
Freund! Ich schreibe nicht so viel auf unsere Bemühungen als Herr von
Wolmar. Ungeachtet der Sätze, die er aufstellt, zweifle ich, daß man aus
einem schlechten Charakter je etwas Gutes machen und daß jedes Naturell
zum Guten gelenkt werden könne: übrigens aber von der Trefflichkeit seiner
Methode überzeugt, suche ich mein Verfahren bei der Behandlung der Kinder
in Allem nach ihr einzurichten. Meine Hoffnung ruht erstlich darauf, daß böse
Kinder nicht aus meinem Schoße hervorgegangen sein werden; sodann
darauf, daß ich Kinder, die mir Gott geschenkt hat, unter der Leitung ihres
Vaters zu dem Glücke erziehe, ihm einst ähnlich zu werden. Ich habe mir zu
dem Ende die Regeln, die ich ihm verdanke, in meiner Weise anzueignen
gesucht, indem ich ihnen eine weniger philosophische und der mütterlichen
Liebe mehr angemessene Grundlage gab, nämlich den Wunsch, meine Kinder
glücklich und zufrieden zu sehen. Es war der erste meines Herzens, als ich
den süßen Mutternamen erwarb, und ich widme mein Leben ganz dem
Berufe, ihn in Erfüllung zu bringen. Das erste Mal als ich meinen ältesten
Sohn in meinen Armen hielt, dachte ich, die Kindheit ist fast ein Viertheil des
längsten Menschenlebens; zu den drei andern Vierteln gelangt man selten,
und es ist eine recht grausame Vorsicht, dieses erste Lebensstadium dem
Menschen schwer zu machen, um das Glück der Folge sicher zu stellen, die
vielleicht nie eintreten wird. Ich dachte, die Natur macht die Kinder in diesem
Alter der Schwäche so vielfältig abhängig, daß es grausam wäre, ihre
Knechtschaft noch durch die Herrschaft unserer Launen zu vergrößern, und
ihnen eine ohnehin so beschränkte Freiheit, die sie so wenig mißbrauchen
können, noch zu rauben. Ich nahm mir vor, meinem Knäbchen jeden Zwang
so viel als möglich zu ersparen, ihm den ganzen Gebrauch seiner kleinen
Kräfte zu lassen, und keine Regung der Natur in ihm zu unterdrücken. Ich
habe hierbei schon zwei große Vortheile gewonnen, erstlich den, daß ich aus
seiner jungen Seele Lüge, Eitelkeit, Zorn, Neid, mit Einem Worte, alle Laster
fern hielt, die Früchte der Sklaverei sind, und die man unvermeidlich in den
Kindern nähren muß, um von ihnen das zu erlangen, was man fordert; sodann
den, daß ich seinem Körper die Freiheit lasse, sich durch die beständige
Bewegung, welche der Naturtrieb heischt, zu stärken und zu befestigen.
Gewohnt, wie die Bauerkinder, sich mit bloßem Kopfe im Freien, in der
Sonne wie in der Kälte zu tummeln, sich außer Athem zu laufen, sich in
Schweiß zu bringen, härtet er sich wie jene gegen die Beschwerden der
Witterung ab, und wird gesünder und kräftiger, indem er zugleich ein frohes
Leben hat. So ist sowohl an das Alter, als an das, was dem Menschen
zustoßen kann, gedacht. Ich sagte Ihnen schon, ich habe eine Scheu vor jener
mörderischen Aengstlichkeit, die aus lauter Zärtlichkeit und Sorgfalt ein Kind
verweichlicht und schwächt, es durch steten Zwang martert, es von tausend
Vorsichtsmaßregeln abhängig macht, kurz, es allen den unvermeidlichen
Gefahren, vor denen sie es einen Augenblick behüten will, auf Lebenszeit
Preis giebt und, um ihm ein Bißchen Schnupfen in der Kindheit zu ersparen,
ihm für das reife Alter Flüsse, Luftbeschwerden, Sonnenstich und Tod
bereitet.
Die meisten der Fehler, deren Sie erwähnten, nehmen Kinder, die sich selbst
überlassen sind, nur dadurch an, daß man sich nicht begnügt, ihnen ihren
Willen zu lassen, sondern daß man ihnen erlaubt, ihn Andern aufzunöthigen;
was die äffische Liebe der Mütter herbeiführt, indem Jedermann fühlt, daß er
sich ihnen nicht gefällig machen kann, wenn er nicht ihren Kindern Alles zu
Gefallen thut. Mein Freund, ich schmeichle mir, daß Sie bei den meinigen
nichts bemerkt haben, was etwas von herrischem, befehlshaberischem Wesen
auch gegen den geringsten Bedienten an sich hätte, und daß Sie auch mich
nicht den falschen Gefälligkeiten, die man für Kinder zu haben pflegt,
verstohlenerweise Beifall geben sahen. In dieser Beziehung verfolge ich, wie
ich glaube, einen neuen und sicherem Weg, um mein Kind frei, artig, liebreich
und folgsam zugleich zu machen, und zwar bediene ich mich dabei eines sehr
einfachen Mittels, nämlich, ich lasse es stets fühlen, daß es ein bloßes Kind
ist.
Wenn man die Kindheit an sich selbst nimmt, so läßt sich auf der Welt nichts
Schwächeres, Hülfloseres, von Allem, was es umgiebt, Abhängigeres denken
Was ist des Mitleids, der Liebe, des Schutzes bedürftiger, als ein Kind?
Scheint es nicht, als seien die ersten Laute, die ihm die Natur giebt, nur
deshalb Wehklagen und Weinen, als habe sie ihm nur deshalb eine so zarte
Gestalt und eine so rührende Miene gegeben, damit Alles, was ihm naht, von
Theilnahme für seine Schwäche ergriffen werde, und sich beeifere, ihm Hülfe
zu leisten? Was kann es also Unnatürlicheres geben, als ein Kind, das seiner
ganzen Umgebung trotzt, in gebieterischem Tone mit Denen spricht, die
nichts weiter zu thun brauchten, als sich nicht um es bekümmern, um es zu
Grunde gehen zu lassen; was kann es Verkehrteres geben als blinde Eltern, die
solche Frechheit gut heißen, und das Kind daran gewöhnen, einstweilen seine
Amme zu tyrannisiren, bis es dereinst sie selbst tyrannisiren wird?
Ich für meinen Theil habe keine Mühe gespart, um den gefährlichen
Eindruck, den der Unterschied von Herrschaft und Knechtschaft macht, von
meinem Kinde fern zu halten, und ihm nie Veranlassung zu dem Gedanken zu
geben, daß es mehr aus Schuldigkeit als aus Mitgefühl bedient werde. Dieser
Punkt ist vielleicht der schwierigste und wichtigste der ganzen Erziehung, und
ich würde kein Ende finden, wenn ich Alles aufzählen wollte, was ich habe
thun müssen, um in ihm dem Instincte zu begegnen, der das Kind so bald die
bezahlten Dienste der Hausleute von der zärtlichen Fürsorge der Mutter
unterscheiden lehrt.
Eines meiner Hauptmittel war, wie ich Ihnen gesagt habe, daß ich ihn von
der Unmöglichkeit überzeugte, sich in seinem Alter ohne unsern Beistand zu
erhalten. Hiernach ist es mir nicht schwer geworden, ihm begreiflich zu
machen, daß man in Allem, worin man fremder Hülfe bedarf, von anderen
Personen abhängig ist, daß die Bedienten eine wahre Ueberlegenheit über ihn
haben, indem er ohne sie nicht fertig werden kann, während er ihnen zu nichts
nütze ist, so daß er, weit entfernt sich etwas darauf einzubilden, daß er bedient
wird, die Dienste, die ihm geleistet werden, gewissermaßen gedemüthigt, als
einen Beweis seiner Schwäche annimmt, und sich nach der Zeit sehnt, da er
groß und stark genug sein wird, um die Ehre zu haben, sich selbst zu
bedienen.
Diese Gedanken, sagte ich, würden schwer durchzuführen sein in Häusern,
wo die Eltern selbst wie Kinder sich bedienen lassen; aber hier, wo Jeder, Sie
vor Allem, seine Geschäfte hat, und das Verhältniß zwischen Dienerschaft
und Herrschaft nur ein beständiger Austausch von Diensten und
Aufmerksamkeiten ist, halte ich die Durchführung nicht für unmöglich.
Indessen begreife ich noch nicht, wie Kinder, die daran gewöhnt sind, daß
man ihren Bedürfnissen zuvorkomme, verhindert werden können, dieses
Recht auch auf ihre Einfälle auszudehnen, und andererseits, wie sie nicht
sollten von der Laune eines Bedienten zu leiden haben, der etwa ein wahres
Bedürfnis? als bloßen Einfall behandelt.
Mein Freund, entgegnete Frau von Wolmar, eine Mutter ohne hinlängliche
Einsicht macht sich aus Allem Ungeheuer; die wahren Bedürfnisse sind bei
Kindern, wie bei den Menschen überhaupt, sehr eingeschränkt, und man muß
mehr auf die Dauer des Wohlseins Rücksicht nehmen, als auf das Wohlsein
eines Augenblickes. Glauben Sie, daß ein Kind, welches nicht unter Zwang
gehalten wird, von der Laune seiner Gouvernante unter den Augen der Mutter
so viel zu leiden haben könne, daß es dadurch wirklich Leiden hätte? Sie
setzen Mißstände voraus, die nur eine Folge von schon vorhandenen
Untugenden sind, und bedenken nicht, daß alle meine Mühe darauf gerichtet
war, das Aufkeimen solcher Untugenden zu verhüten Frauen sind von Natur
den Kindern gut. Zu Mißhelligkeiten kommt es zwischen jenen und diesen
nur dann, wenn einer von beiden Theilen den andern seinen Launen dienstbar
machen will. Das kann nun aber hier nicht vorkommen, weder gegen das
Kind, von dem man nichts fordert, noch gegen die Gouvernante, der das Kind
nichts zu befehlen hat. Ich habe es in dem Allen gerade umgekehrt gehalten,
wie andere Mütter, welche so thun, als wollten sie, daß das Kind dem
Bedienten gehorche, und in der That wollen, daß der Bediente dem Kinde
gehorche. Hier befiehlt und gehorcht keines von beiden: aber das Kind erlangt
von denen, die ihm nahen, immer nur so viel Gefälligkeit, als es für sie selbst
hat. Indem es auf diese Weise fühlt, daß es auf seine ganze Umgebung keinen
anderen Einfluß üben kann, als den des Wohlwollens, wird es artig und
gefällig; indem es die Herzen der Anderen sich zu gewinnen sucht, hängt sich
sein eigenes Herz an sie, denn man liebt, indem man sich Liebe erwirbt: dies
ist eine unausbleibliche Wirkung der Eigenliebe; und aus der gegenseitigen
Zuneigung, welche auf Gleichheit der Stellung beruht, folgen ohne
Anstrengung die guten Eigenschaften, die allen Kindern unablässig gepredigt
werden, ohne daß man ihnen je eine derselben beibringt.
Ich dachte also, daß es der wesentlichste Punkt in der Erziehung eines
Kindes ist, der aber bei den sorgfältigsten Erziehungen gewöhnlich ganz
übersehen wird, daß man das Kind seine Hülflosigkeit, seine Schwäche, seine
Abhängigkeit, kurz wie Ihnen mein Mann sagte, das schwere Joch der
Nothwendigkeit, welches die Natur dem Menschen auflegt, recht fühlen lasse,
und zwar nicht nur, damit es dankbar sei für das, was man thut, um ihm dieses
Joch zu erleichtern, sondern vorzüglich, damit es sich frühzeitig gewöhne, die
Stellung zu erkennen, welche ihm die Vorsehung anweist, sich nicht über sein
Maß zu erheben und nichts Menschliches sich fremd [Anspielung auf einen
Spruch im Heautontimorumenos des Terenz: Nil humani mihi alienum puto.
D. Ueb.] zu achten.
Von Jugend auf durch die Weichlichkeit, in welcher sie aufgewachsen sind,
durch die Rücksichten, welche alle Welt für sie hat, durch die Leichtigkeit,
Alles zu erlangen, was sie wünschen, zu der Einbildung verleitet, daß Alles
ihren Launen nachgeben müßte, treten die jungen Leute mit diesem
unverschämten Anspruch in die Welt, und werden oft nur durch
Demüthigungen, Kränkungen und Unannehmlichkeiten davon geheilt. Nun
möchte ich gern meinem Sohne diese zweite, empfindliche Erziehung
ersparen, indem ich ihn schon in der ersten zu einer richtigen Schätzung der
Dinge führe. Ich hatte mir zuerst vorgenommen, ihm Alles zu gewähren, was
er fordern würde, indem ich von der Ueberzeugung ausging, daß die ersten
Regungen der Natur immer gut und heilsam seien. Aber ich habe bald
erkannt, daß die Kinder, indem sie sich ein Recht daraus machen, ihren
Willen zu erlangen, fast von Geburt an aus dem Stande der Natur heraustreten
und sich unsere Laster durch unser Beispiel und noch dazu durch unsere
Unbehutsamkeit angewöhnen. Ich sah, daß seine Einfälle, wenn ich ihnen
immer nachgeben wollte, mit meiner Gefälligkeit wachsen würden, daß
immer doch ein Punkt eintreten würde, wo man stehen bleiben müßte, und wo
ihm dann die Weigerung um so empfindlicher sein würde, als er weniger
daran gewöhnt wäre. Da ich ihm also bis dahin, daß er vernünftig sein würde,
nicht allen Verdruß ersparen konnte, so gab ich dem geringsten und dem, der
am schnellsten vorübergeht, den Vorzug. Damit eine abschlägliche Antwort
ihm weniger hart dünke, gewöhnte ich ihn von Anfang daran, daß ihm
Manches abgeschlagen würde, und um ihm langes Mißvergnügen, Weinen
und Trotzen zu ersparen, machte ich jede abschlägliche Antwort
unwiderruflich. Allerdings schlage ich so wenig als nur möglich ab, und sehe
erst zwei Mal bin, ehe ich dazu schreite. Alles, was ihm bewilligt wird,
erlangt er ohne Umstände auf die erste Bitte, und es wird hierin mit der
größten Nachsicht verfahren; aber durch Quälen erlangt er nie etwas; Thränen
und Liebkosungen sind nicht minder vergeblich. Er weiß dies so gut, daß er es
gar nicht mehr damit versucht; bei dem ersten Worte bescheidet er sich, und
macht sich nicht mehr Kummer darüber, wenn er eine Düte Bonbons, die er
gern haben möchte, einschließen sieht, als wenn er einen Vogel wegfliegen
sähe, den er greifen möchte; denn er weiß, daß das Eine ebenso unmöglich ist,
als das Andere. Wenn man ihm eine Sache wegnimmt, so findet er darin
nichts, als daß er sie nicht hat behalten können, und wenn man ihm etwas
abschlägt, nichts, als daß er es nicht erlangen kann; weit entfernt, den Tisch
zu schlagen, an welchen er sich gestoßen hat, wird er nicht einmal den
Menschen schlagen, der sich ihm widersetzt. In Allem, was ihm verdrießlich
ist, erkennt er die Macht der Nothwendigkeit, die Folge seiner eigenen
Schwäche, nie das Werk eines bösen Willens von Seiten der Anderen ….
Einen Augenblick! sagte sie etwas lebhaft, da sie sah, daß ich antworten
wollte; ich sehe Ihren Einwurf voraus, ich werde sogleich darauf kommen.
Das Schreien der Kinder wird vorzüglich dadurch befördert, daß man
Achtung darauf giebt, sei es, um ihnen nachzugeben, oder auch nur um sie
stillzumachen. Sie bedürfen oft nichts weiter, um einen ganzen Tag zu
weinen, als daß sie sehen, man möge ihr Weinen nicht. Begütige man, oder
bedrohe man sie, die Mittel, zu denen man greift, um sie stillzumachen, sind
fast alle schädlich und fast immer wirkungslos. Solange man sich um ihr
Weinen kümmert, ist dies ein Grund für sie, damit fortzufahren, aber sie hören
bald auf, wenn sie sehen, daß man nicht darauf Acht giebt, denn Keiner, Groß
oder Klein, macht sich gern eine vergebliche Mühe. So ist es gerade mit
meinem Aeltesten gegangen; er war anfangs ein kleiner Schreihals, der alle
Welt taub machte, und Sie sind Zeuge, daß man ihn jetzt so wenig im Hause
hört, als ob kein Kind darin wäre. Er weint, wenn ihm etwas weh thut; darin
folgt er der Natur, der man nie Gewalt anthun soll; aber er schweigt
augenblicklich, wenn der Schmerz aufhört. Ich bin nun auch sehr aufmerksam
auf seine Thränen, da ich überzeugt bin, daß er keine umsonst vergießt. Ich
habe also dabei den Vortheil, daß ich ganz genau weiß, wenn er Schmerzen
hat, und wenn nicht, wenn er sich wohl befindet und wenn er sich unwohl
fühlt: ein Vortheil, den man bei denjenigen Kindern einbüßt, welche aus
Laune weinen und blos, um sich stillmachen zu lassen, Uebrigens gestehe ich,
daß dies eine Sache ist, die sich bei den Ammen und Wärterinnen nur schwer
durchsetzen läßt, denn da nichts unaugenehmer ist, als ein Kind ewig
jammern zu hören, und da diese guten Frauen immer nur den Augenblick
ansehen, so bedenken sie nicht, daß das Kind, wenn sie es heute stillmachen,
morgen desto mehr weinen wird. Das Schlimmste ist, daß der Eigensinn,
welchen es sich dabei angewöhnt, auch für das spätere Alter von Folgen ist.
Aus derselben Ursache, welche es zu drei Jahren zu einem Schreihals macht,
wird es zu zwölfen ein Trotzkopf, zu zwanzigen ein Zänker, zu dreißigen ein
herrischer Mensch, und lebenslang unausstehlich.
Jetzt bin ich bei Ihrem Einwand, fuhr sie lächelnd fort; Kinder sehen leicht
in Allem, was man ihnen gewährt, den Wunsch, ihnen gefällig zu sein;
dagegen müssen sie sich gewöhnen, bei Allem, was man von ihnen fordert
oder was man ihnen abschlägt, Gründe vorauszusetzen, ohne darnach zu
fragen. Dies ist wieder ein Vortheil, den man erlangt, wenn man gegen sie im
Nothfalle sein Ansehn, nicht aber Ueberredungskünste gebraucht; denn da es
ihnen manchmal nicht entgehen kann, daß man Ursache hat, es zu
gebrauchen, so ist natürlich, daß sie dasselbe auch dann vermuthen, wenn sie
es nicht durchschauen. Umgekehrt, wenn man erst einmal etwas ihrem
Urtheile unterworfen hat, machen sie den Anspruch, über Alles zu urtheilen,
werden sophistisch, schlau, unehrlich, erfinderisch in Chikanen, und suchen
stets das letzte Wort zu behalten gegen Die, welche die Schwachheit haben,
sich auf ihre Klügeleien einzulassen. Mit einem Worte, das einzige Mittel, sie
auf den Weg der Vernunft zu bringen, ist, daß man nicht mit ihnen
vernünftele, sondern sie überzeuge, daß das Vernunfthaben über ihr Alter
geht, denn alsdann setzen sie die Vernunft da voraus, wo sie in der That sein
sollte, wenigstens wenn man ihnen nicht gerechte Ursache giebt, anders zu
denken. Sie wissen wohl, daß man sie nicht quälen will, sobald sie gewiß
sind, daß man sie liebt, und Kinder täuschen sich hierüber selten. Wenn ich
also den meinigen etwas abschlage, so lasse ich mich aus keine Erörterungen
mit ihnen ein, ich sage ihnen nicht, warum ich nicht will, sondern ich richte es
so ein, daß sie es, soweit es möglich ist, selbst entdecken, manchmal erst
nachher. Auf diese Weise gewöhnen sie sich, zu begreifen, daß ich ihnen nie
etwas abschlage, ohne einen guten Grund zu haben, obgleich sie diesen nicht
immer merken.
Nach demselben Grundsatze leide ich es auch niemals, daß meine Kinder
sich in die Unterhaltung vernünftiger Leute mischen, und sich einbilden,
schon mit zu den Andern zu gehören, eine Dummheit, die gewöhnlich ist,
wenn man ihr vorschnelles Geplauder duldet. Ich will, daß sie bescheiden und
kurz antworten, wenn man sie fragt, niemals aber aus freien Stücken zu reden
anfangen, und besonders sich es nicht beikommen lassen, ältere Personen,
denen sie Achtung schuldig sind, naseweis auszufragen.
In der That, Julie, fiel ich ihr in die Rede, das ist viel Strenge für eine so
zärtliche Mutter; Pythagoras war nicht strenger gegen seine Zöglinge, als Sie
gegen die Ihrigen sind. Es ist nicht blos so, daß Sie sie nicht als fertige
Menschen behandeln, man möchte sagen, Sie fürchten sich, daß sie zu bald
aufhören möchten, Kinder zu sein. Welches angenehmere und sicherere Mittel
kann es für sie geben, sich zu unterrichten, als daß sie über die Dinge, welche
sie nicht wissen, Diejenigen befragen, die erleuchteter sind als sie? Was
würden zu Ihren Maximen die Pariser Damen sagen, denen ihre Kinder nie
früh genug und lange genug plaudern können, und die ihren künftigen
Verstand, wenn sie groß sein werden, nach den Dummheiten beurtheilen.
welche sie als Kinder auskramen? Wolmar wird sagen, daß dies ganz gut sein
mag in einem Lande, wo es für das Hauptverdienst gilt, gut zu schwatzen, und
wo einem das Denken gern geschenkt wird, wenn man nur spricht. Aber da
Sie den Grundsatz haben, Ihren Kindern das Leben so angenehm zu machen,
wie verträgt sich das Wohlbehagen, das Sie ihnen verschaffen wollen, mit so
vielem Zwange? Wo steckt denn bei so vieler Einschränkung die Freiheit, die
Sie, wie Sie sagen, ihnen lassen?
Wie denn? antwortete sie geschwind, heißt das ihre Freiheit einschränken,
wenn man sie verhindert, sich an der unsrigen zu vergreifen, und können sie
sich nicht behaglich fühlen, wenn sie nicht ein Kreis umringt, der schweigend
ihre kindischen Einfälle bewundert? Wir müssen dafür sorgen, daß Eitelkeit
gar nicht in ihnen rege werde oder wenigstens keine Fortschritte mache; das
heißt wahrhaft an ihrem Glücke arbeiten, denn die Eitelkeit des Menschen ist
die Quelle seiner größten Leiden, und Niemand ist so vollkommen und wird
so gefeiert, daß sie ihm nicht doch mehr Kummer als Freude verursachte
[Wenn je die Eitelkeit einen Menschen glücklich gemacht haben sollte, so ist
dies zuverlässig ein Narr gewesen.].
Was kann ein Kind von sich denken, wenn es einen ganzen Kreis von
vernünftigen Leuten um sich versammelt sieht, welche es anhören, es
liebkosen, es bewundern, mit heuchlerischer Begierde die Orakel auffangen,
die aus seinem Munde hervorgehen und mit lautem Jubel bei jeder
Impertinenz, die es vorbringt, einander zurufen? Ein Mann müßte sich
zusammennehmen, daß ihm der Kopf nicht schwindelte, bei all diesem
rauschenden Beifall; denken Sie sich also, wie dem Kinde zu Muthe sein
muß. Es ist mit dem Geplauder der Kinder wie mit den Prophezeiungen im
Kalender; es wäre ein Wunder, wenn unter so vielen leeren Worten nicht
einmal eines glücklich paßte. Stellen Sie sich vor, was für einen Eindruck
dann die Extase der Schmeichler auf eine arme Mutter, die nur schon zu sehr
von ihrem eigenen Herzen hintergangen ist, und auf ein Kind machen muß,
das nicht weiß, was es spricht, und sich gefeiert sieht! Denken Sie übrigens
nicht, daß ich, weil ich den Fehler einsehe, ganz sicher vor ihm bin; nein, ich
sehe ihn und verfalle doch in ihn; aber wenn ich über die Antworten meines
Söhnchens entzückt bin, so bin ich wenigstens im Stillen entzückt; er wird
nicht durch laut gespendeten Beifall schwatzhaft und eitel gemacht, und die
Schmeichler haben nicht das Vergnügen, sie sich von mir erzählen zu lassen,
um über meine Schwachheit zu lachen.
Eines Tages, als wir Besuch hatten, war ich einiger Anordnungen wegen
hinausgegangen, und als ich wieder in’s Zimmer trat, fand ich vier oder fünf
große Schwengel beschäftigt, mit ihm zu tändeln, und gleich bei der Hand,
mir mit vieler Emphase, ich weiß nicht wie viele allerliebste Sachen
wiederzuerzählen, die sie von ihm gehört hatten, und von denen sie sich ganz
entzückt stellten. Meine Herren, sagte ich ziemlich trocken zu ihnen, ich
zweifle nicht, daß es Ihnen ein Leichtes ist, kleinen Püppchen recht artige
Sachen in den Mund zu legen, aber ich hoffe, daß meine Kinder einst zu
Männern werden, und selbstständig handeln und reden werden; dann werde
ich stets mit herzlicher Freude vernehmen, was sie Gutes gesagt und gethan
haben. Seit man gesehen hat, daß diese Art, mir den Hof zu machen, nicht
fing, spielt man mit meinen Kindern wie mit Kindern, nicht wie mit
Polichinellen; sie treffen auf keine lieben Gevattern mehr, und sie sind
merklich mehr werth, seit man sie nicht mehr bewundert.
Hinsichts der Fragen, so sind ihnen diese nicht ohne Ausnahme verboten;
ich bin vielmehr die erste, die sie aufmuntert, ihren Vater oder mich nach
Allem, was sie gern wissen möchten, leise zu fragen; aber ich leide nicht, daß
sie ein ernsthaftes Gespräch unterbrechen, um alle Welt mit dem ersten besten
dummen Schnack, der ihnen einfällt, zu beschäftigen. Die Kunst zu fragen ist
nicht so leicht, als man denkt; es ist weit mehr die Kunst des Meisters als des
Schülers. Man muß viel gelernt haben, um über das, was man nicht weiß,
fragen zu können. „Der Wissende weiß und erkundigt sich,” sagt ein
indisches Sprichwort, „aber der Unwissende weiß nicht einmal, wonach er
sich erkundigen soll.” Aus Mangel an nöthiger Vorkenntniß thun Kinder,
denen man Freiheit läßt, fast immer nur ungeschickte Fragen, die zu nichts
führen, oder tiefe und verfängliche, deren Lösung ihre Fassungskraft
übersteigt, und da sie nicht Alles wissen müssen, so ist es wichtig, daß sie
nicht das Recht haben, nach Allem zu fragen. Im Allgemeinen lernen sie
daher mehr durch die Fragen, die man ihnen vorlegt, als durch diejenigen, die
sie selbst aufwerfen.
Wenn diese Methode ihnen so nützlich wäre, als man glaubt, wäre nicht das
Erste und Wichtigste, was sie lernen müssen, die Kunst, zurückhaltend und
bescheiden zu sein? Und kann es eine andere geben, die sie auf Kosten dieser
lernen müßten? Was macht man ans den Kindern, wenn man ihnen, bevor sie
in dem Alter sind, in welchem man zu reden versteht, das Wort läßt, und das
Recht einräumt, dir Erwachsenen vorlaut in’s Verhör zu nehmen? Kleine
geschwätzige Frager, die weniger fragen, um sich zu belehren, als um die
Leute zu belästigen, um alle Welt mit sich zu beschäftigen, und die an diesem
Geschwätz noch mehr Vergnügen finden, weil sie merken, daß ihre
vorwitzigen Fragen manchmal in Verlegenheit setzen, so daß Jeder unruhig
wird, sobald sie nur den Mund öffnen. Das Fragen ist dann nicht sowohl ein
Mittel zu ihrer Belehrung, als vielmehr sie dummdreist und eitel zu machen,
und dieser Nachtheil ist, meiner Meinung nach, größer als der Vortheil, der
ihnen durch das Fragen erwachsen könnte, denn wenn auch die Unwissenheit
allmählig abnimmt, nimmt doch die Eitelkeit unaufhörlich zu.
Das Schlimmste, was aus zu langer Hemmung in dieser Hinsicht entstehen
könnte, wäre doch nur, daß mein Sohn sich in den Jahren der Vernunft mit
weniger Leichtigkeit auszudrücken wüßte, und daß ihm die Worte weniger
zuströmten. Aber wenn ich bedenke, wie die Gewohnheit, sein Leben mit
unnützem Gerede hinzubringen, den Geist ausleert, so möchte ich diese
glückliche Wortarmuth eher als ein Gut denn als ein Uebel betrachten.
Müßige Leute, die stets sich selbst zum Ekel sind, legen der Kunst Anderer,
sie zu belustigen, mit Gewalt einen hohen Werth bei, und man möchte sagen,
daß der gute Ton darin besteht, nur überflüssige Worte ebenso wie unnütze
Geschenke zu machen; die menschliche Gesellschaft hat aber einen edleren
Zweck, und ihre wahren Freuden sind gehaltvoller. Das Organ der Wahrheit,
die größte Zierde des Menschen, das einzige, dessen Gebrauch ihn von den
Thieren unterscheidet, ist ihm nicht gegeben, um es nicht besser anzuwenden,
als diese ihr Geschrei. Der Mensch würdigt sich unter das Thier herab, wenn
er spricht, um nichts zu sagen, und er soll stets, auch in seinen Zerstreuungen,
Mensch bleiben. Mag die herkömmliche Höflichkeit fordern, daß man alle
Welt mit leerem Geplapper betäube, ich finde mehr wahre Höflichkeit darin,
den Anderen das Wort zu lassen, das, was sie sagen, höher anzuschlagen, als
was man selbst sagen würde, und zu zeigen, daß man sie zu sehr achtet, um
anzunehmen, daß man sie mit Jämmerlichkeiten belästigen könnte. Die gute
Lebensart, das heißt diejenige, welche uns wahrhaft in der Welt beliebt macht,
besteht nicht darin, daß man glänze, sondern darin, daß man die Anderen
glänzen lasse, und durch eigene Bescheidenheit ihrem Stolze mehr Raum
gebe. Man braucht nicht zu fürchten, daß ein Mann von Geist, der nur aus
Rücksicht und Mäßigung schweigsam ist, je für einen Dummkopf gelten
werde. In welchem Lande es sei, nirgend wird man einen Mann nach dem
beurtheilen, was er nicht gesagt hat, und ihn deshalb verachten, weil er
schwieg. Im Gegentheil, man bemerkt im Allgemeinen, daß schweigsame
Leute für etwas Besonderes gelten, daß man sich in ihrer Gegenwart in Acht
nimmt, und daß man ihnen viel Aufmerksamkeit schenkt, wenn sie einmal
reden; der Vortheil ist daher ganz auf ihrer Seite, sie haben die Wahl, wann sie
sprechen wollen, und es geht von dem, was sie sagen, nichts verloren. Es ist
so schwer, auch für den verständigsten Mann, in einem langen Redeflusse
stets seiner ganzen Geistesgegenwart mächtig zu sein, und so selten, daß ihm
nicht etwas entfahre, was er nachher bei Muße bedaure, daß er lieber Gutes
ungesagt läßt, als sich der Gefahr aussetzt, Schlechtes vorzubringen; kurz,
wenn sein Schweigen nicht aus Mangel an Geist herrührt. so liegt, wenn er
nicht spricht, sei er so bescheiden als möglich, die Schuld an Denen, in deren
Gesellschaft er sich befindet.
Aber von sechs zu zwanzig Jahren ist ein weiter Abstand; mein Sohn wird
nicht immer Kind sein, und sobald sein Verstand sich entwickeln wird, hat
sein Vater die Absicht, ihn denselben üben zu lassen. Was mich betrifft, so
erstreckt sich meine Aufgabe nicht bis dahin. Ich ziehe Kinder groß, und
mache nicht den Anspruch, Männer bilden zu wollen. Ich hoffe, sagte sie mit
einem Blick auf ihren Mann, daß würdigere Hände dieses edle Geschäft
übernehmen werden. Ich bin Frau und Mutter, ich weiß mich in meinen
Gränzen zu halten. Noch einmal, mein Amt ist nicht, meine Söhne zu
erziehen, sondern sie so weit zu bringen. daß sie erzogen werden können.
Ich thue auch hierin nichts weiter, als daß ich Punkt für Punkt Herrn von
Wolmar’s System befolge, und je weiter ich schreite, desto mehr erfahre ich,
wie trefflich und richtig es ist, und wie gut es zu dem meinigen stimmt. Sehen
Sie meine Kinder an, und besonders den Aeltesten, sind Ihnen welche
vorgekommen, die munterer und weniger lästig wären? Sie sehen sie den
ganzen Tag springen, lachen, laufen, und doch werden sie Niemanden
beschwerlich. Giebt es ein Vergnügen, eine Unabhängigkeit, die für ihr Alter
paßt, deren sie nicht genössen, oder die sie mißbrauchten? Sie thun sich so
wenig vor mir als in meiner Abwesenheit Gewalt an. Im Gegentheil, unter
den Augen ihrer Mutter sind sie immer noch ein wenig dreister, und obgleich
ich die Urheberin aller Strenge bin, die sie erfahren, finden sie doch mich
immer am wenigsten streng, denn es wäre mir ein unerträglicher Gedanke,
nicht das zu sein, was sie auf der Welt am liebsten haben.
Keine anderen Gesetze werden ihnen, wenn sie bei uns sind, aufgelegt, als
die der Freiheit selbst, nämlich daß sie die Gesellschaft nicht mehr belästigen,
als diese sie, daß sie nicht lauter schreien, als man spricht, und da Niemand
sie nöthigt, sich mit uns zu beschäftigen, so will ich auch nicht, daß sie von
uns verlangen, wir sollten uns mit ihnen beschäftigen. Wenn sie diese
gerechten Gesetze übertreten, so ist ihre ganze Strafe die, daß sie
augenblicklich weggeschafft werden, und die ganze Kunst, zu machen, daß
dies eine Strafe für sie sei, besteht darin, daß ich mache, daß sie sich nirgend
sowohl fühlen als hier. Dies abgerechnet, sind sie in nichts gebunden; man
zwingt sie nie, etwas zu lernen; man quält sie nicht mit unnützen Verweisen:
sie werden nie gescholten; der einzige Unterricht, den sie erhalten, ist ein
praktischer, wie er sich kunstlos aus der Natur der Dinge schöpfen läßt.
Jedermann im Hause ist hiernach angewiesen, und bequemt sich meinen
Absichten mit einem Fleiß und einer Geschicklichkeit, die nichts zu
wünschen übrig lassen, und wenn irgend ein Mißgriff zu befürchten ist, so
beugt ihm meine stete Aufmerksamkeit vor, oder macht ihn leicht wieder gut.
Gestern, zum Beispiel, hatte der Aelteste dem Jüngsten eine Trommel
weggenommen, worüber letzterer weinte. Fanchon sagte nichts, aber eine
Stunde nachher, als der Räuber der Trommel gerade im besten Spielen damit
war, nahm sie sie ihm wieder weg; er lief ihr nach und forderte sie zurück,
indem nun er weinte. Sie sagte zu ihm: Du hast sie deinem Bruder mit Gewalt
weggenommen, ich nahm sie dir ebenso weg; was hast du dagegen
einzuwenden? bin ich nicht auch die Stärkere? Hierauf that sie es ihm nach,
und fing an zu trommeln, als ob es ihr großes Vergnügen machte. Bis dahin
war Alles vortrefflich; aber einige Zeit nachher wollte sie die Trommel dem
Jüngsten wiedergeben; da wehrte ich ihr, denn dies war keine naturgemäße
Lection, und es hätte daraus ein erster Keim von Neid zwischen den beiden
Brüdern entstehen können. Als er die Trommel einbüßte, unterwarf sich der
Jüngste dem harten Gesetze der Nothwendigkeit; der Aelteste fühlte nachher
seine Ungerechtigkeit; Beide erkannten ihre Schwachheit, und waren den
Augenblick darauf getröstet.
Die Neuheit dieses, den hergebrachten Vorstellungen so widersprechenden
Erziehungsplanes hatte mich im ersten Augenblick bedenklich gemacht.
Nachdem sie ihn mir ausführlich entwickelt hatten, fing ich an, ihn zu
bewundern, und ich gestand mir, daß bei der Leitung des Menschen der Weg
der Natur stets der beste ist. Ich fand nur Einen Uebelstand bei dieser
Methode (und dieser Uebelstand schien mir sehr erheblich), nämlich daß in
den Kindern die einzige Fähigkeit, die sie in ganzer Kraft besitzen und die mit
den vorrückenden Jahren nur abnimmt, vernachlässigt wird. Es schien mir,
daß ihrem eigenen Systeme nach, je schwächer und ungenügender die
Wirkungen der Verstandesthätigkeit sind, desto mehr das Gedächtniß, das in
der Jugend so geeignet ist, Arbeit auszuhalten, geübt und befestigt werden
müßte. Diese Kraft, sagte ich, muß die Vernunft vertreten, bis diese
hervorbricht, und sie bereichern, wenn sie sich entfaltet hat. Ein Geist, den
man in keiner Weise übt, wird durch die Unthätigkeit träge und schwerfällig.
Der Same haftet nicht in einem schlecht vorbereiteten Boden, und für die
Entwickelung der Vernunft ist mir das eine schöne Vorbereitung, wenn man
damit anfängt, dumm und stumpf zubleiben. Wie? Dumm und stumpf? rief
sogleich Frau von Wolmar. Wie können Sie zwei so verschiedene und fast
entgegengesetzte Eigenschaften, wie Gedächtniß und Urtheilskraft [Dies
scheint mir nicht richtig gedacht. Nichts ist der Urtheilskraft so unentbehrlich
als das Gedächtnis; freilich muß man hierbei nicht an Wortgedächtniß
denken.] mit einander vermengen? Als ob die Menge von schlechtverdauten
und ohne Verbindung aufgenommenen Gegenständen, mit denen man einen
noch schwachen Kopf anfüllt, für die Entwickelung der Vernunft nicht mehr
schädlich als vortheilhaft wäre! Ich räume ein, daß von allen Kräften der
Menschen das Gedächtniß die erste ist, die sich entwickelt und diejenige, die
sich in Kindern am leichtesten anbauen läßt; aber was verdient, Ihrer
Meinung nach, den Vorzug, das, was ihnen am leichtesten zu lernen, oder das,
was ihnen am nöthigsten zu wissen ist?
Sehen Sie nur, welchen Gebrauch man bei Kindern von dieser Leichtigkeit
macht, wie sehr man ihnen Gewalt anthun muß, wie man sie einem
beständigen Zwange unterwerfen muß, um ihr Gedächtniß aufzuputzen, und
vergleichen Sie den Nutzen, den sie davon haben, mit Allem, was man sie
deswegen leiden läßt. Wie? Ein Kind zwingen, Sprachen zu studiren, die es
niemals sprechen wird, und sogar, noch ehe es seine Muttersprache recht
gelernt hat; es unablässig Verse wiederholen und scandiren lassen, die es nicht
versteht und deren Harmonie es nur an seinen Fingerspitzen fühlt; seinen
Geist mit Kreisen und Bogenlinien verwirren, von denen es nicht den
mindesten Begriff hat; ihm tausend Namen von Städten und Flüssen aufladen,
die es immer wieder verwechselt, und alle Tage von vorn lernt: heißt dies sein
Gedächtniß zum Vortheil seines Verstandes anbauen? Und wiegt dieser ganze
nichtsnutzige Erwerb eine einzige der Thränen auf, die er dem Kinde kostet?
Wenn alles Das nur unnütz wäre, so würde ich es weniger schlimm finden;
aber ist es denn eine Kleinigkeit, ein Kind ausdrücklich anzuweisen, daß es
sich mit leeren Worten zufrieden gebe, und Dinge zu wissen glaube, die es
nicht begreifen kann? Ist es möglich, daß ein solcher Wust nicht den ersten
Ideen schade, mit denen man den Kopf eines menschlichen Wesens ausstatten
muß? Und wäre es nicht besser, lieber kein Gedächtniß zu haben, als es mit
all diesem Ballast anzufüllen zum Nachtheile der nothwendigen Kenntnisse,
deren Stelle derselbe einnimmt?
Nein, wenn die Natur dem Hirn des Kindes die Geschmeidigkeit gegeben
hat, welche es fähig macht, alle Arten von Eindrücken anzunehmen, so ist
dies nicht deshalb geschehen, damit man Namen von Königen, Jahreszahlen,
heraldische, mathematische, geographische Ausdrücke und alle jene Worte
hineinpräge, die für dieses Alter keinen Sinn und für überhaupt kein Alter
Nutzen haben, mit denen man aber seine trübselige und kahle Jugendzeit
belädt; sondern deshalb, daß alle auf den Zustand des Menschen bezügliche
Ideen, alle diejenigen, welche auf sein Glück abzielen und ihn über seine
Pflichten aufklären, sich frühzeitig in unauslöschlichen Zügen abdrücken, und
dazu dienen, es während seines ganzen Lebens auf eine seinem Wesen und
seinen Fähigkeiten entsprechende Art zu leiten.
Wenn ein Kind auch nicht aus Büchern lernt, so bleibt deswegen sein
Gedächtmß noch nicht müßig: Alles, was es sieht, Alles, was es hört, macht
ihm Eindruck und haftet in seiner Erinnerung; es behält die Handlungen, die
Reden der Leute, und seine Umgebung ist das Buch, aus welchem es, ohne
daran zu denken, beständig in seinem Gedächlniß Schätze aufspeichert, von
denen dereinst sein Verstand Gewinn wird ziehen können. Im Auswählen der
Gegenstände, in der Sorge, ihn unablässig solche darzubieten, die es kennen
soll, und ihm solche zu verbergen, die es nicht kennen soll, besteht die wahre
Kunst, die frühere seiner Fähigkeiten anzubauen, und auf diese Weise muß
man trachten ihm einen Vorrath von Kenntnissen zu verschaffen, die zu seiner
Bidung während der Jugend und ihm zum Leitstern für sein ganzes Leben
dienen. Diese Methode bildet freilich keine Wunderkinder, und giebt den
Gouvernanten und Lehrern nickt Gelegenheit zu brilliren; aber sie bildet
vernünftige, kräftige, an Leib und Seele gesunde Menschen, die zwar nicht
Bewunderung in jungen Jahren, wohl aber Ehre, wem sie groß sind, einernten.
Glauben Sie indessen nicht, fuhr Julie fort, daß man die Pflege, welche Sie
so hoch anschlagen, hier ganz und gar vernachlässigt. Eine Mutter von einiger
Wachsamkeit hat den Hang ihrer Kinder in ihren Händen. Es giebt Mittel, den
Wunsch, dies oder das zu lernen oder zu thun, in ihnen rege zu machen und
zu nähren; soweit diese Mittel sich mit der unbedingtesten Freiheit des Kindes
vereinigen lassen, und keinen Samen von Lastern in sich tragen, mache ich
von ihnen recht gern Gebrauch, jedoch ohne etwas durchsetzen zu wollen,
wenn sich nicht sogleich Erfolg zeigt, denn zum Lernen wird noch immer Zeit
sein: aber es ist kein Augenblick zu verlieren, um auf das Naturell des Kindes
bildend zu wirken, und Herr von Wolmar hat von der ersten Entwickelung der
Vernunft eine solche Meinung, daß er behauptet, wenn sein Sohn auch zu
zwölf Jahren noch nichts wüßte, würde er doch zu fünfzehn Jahren nicht
weniger unterrichtet sein, nicht zu gedenken, daß nichts weniger nothwendig
ist, als gelehrt zu sein, und nichts nothwendiger, als verständig und gut zu
sein.
Sie wissen, daß unser Aeltester schon recht leidlich liest. Hören Sie, wie ihm
die Lust gekommen ist, lesen zu lernen. Ich hatte vor, ihm von Zeit zu Zeit zu
seiner Belustigung eine Lafontaine’sche Fabel vorzulesen, und ich hatte damit
eben angefangen, als er fragte, ob denn die Raben sprechen könnten.
Augenblicklich sah ich, daß es schwierig sein würde, ihm den Unterschied
zwischen Dichtung und Lüge begreiflich zu machen; ich zog mich aus der
Sache, so gut ich konnte, und jetzt überzeugt, daß Fabeln nur für Erwachsene
seien, daß man Kndern aber immer die nackte Wahrheit sagen müsse, ließ ich
den Lafontaine ruhen. Ich nahm statt dessen eine Sammlung von lehrreichen
und unterhaltenden Geschichten, meistens aus der Bibel gezogen. Da ich nun
sah daß er an meinen Erzählungen Geschmack fand, fiel er darauf, sie noch
nützlicher für ihn einzurichten, indem ich versuche, selbst welche abzufassen,
die jedesmal dem augenblicklichen Bedürfniß angepaßt waren, und die ich so
ergötzlich machte, als ich konnte. Ich schrieb sie nach und nach in ein
schönes mit Bildern verziertes Buch, welches ich wohl verschlossen hielt, und
woraus ich ihm von Zeit zu Zeit ein Geschichtchen vorlas, nicht zu oft, nicht
zu lang, und oft dieselben wiederholend und erläuternd, ehe ich zu neuen
überging, Ein Kind, das nichts zu thun hat, langweilt sich häufig: die kleinen
Geschichten dienten als Aushülfe: oft aber, wenn er gerade am gespanntsten
war, fiel mir irgend ein häusliches Geschäft ein, und ich brach an der
interessantesten Stelle ab, ging fort und ließ das Buch liegen. Sogleich lief er
zu seiner Bonne oder zu Fanchon oder sonst Jemand und bat, ihm die
Geschichte auszulesen; aber da er Niemanden etwas zu befehlen hat, und alle
Leute im Hause vorbereitet waren, so that es Niemand. Der Eine wollte nicht,
der Andere hatte zu thun, der Dritte buchstabirte langsam und unverständlich,
der Vierte las und hörte wie ich mitten in der Geschichte auf. Als man sah,
wie ärgerlich es ihm war, so von allen Leuten abzuhängen, gab ihm Einer
heimlich den Rath, er solle doch lesen lernen, damit er Niemanden brauchte
und selbst in dem Buche blättern könnte, so viel er wollte. Dieser Vorschlag
gefiel ihm. Es galt nun, Jemanden zu finden, der die Gefälligkeit hätte, ihm
Unterricht zu geben; wieder eine Schwierigkeit, die man nur so weit trieb, als
nöthig war. Ungeachtet aller dieser Vorkehrungen ist er doch drei oder vier
Mal der Sache überdrüssig geworden. Man ließ ihn. Ich bemühte mich nur,
die Geschichten noch amüsanter zu machen, und er kehrte endlich zu seinem
Vorhaben mit so vielem Eifer zurück, daß er, obgleich es erst sechs Monate
sind, seit er ernstlich zu lernen angefangen hat, bald die Sammlung wird
allein lesen können.
Ungefähr auf diese Weise werde ich seinen Eifer und guten Willen zur
Erwerbung aller der Kenntnisse zu wecken suchen, welche Ausdauer und
Fleiß erfordern, und seinem Alter etwa angemessen sind; aber obgleich er
lesen lernt, holt er seine Kenntnisse nicht aus Büchern, denn sie sind nicht
darin zu finden, und das Lesen ist den Kindern in keiner Hinsicht etwas nütze.
Ich will ihn auch frühzeitig gewöhnen, seinen Kopf mit Gedanken und nie mit
Worten zu füllen; deshalb lasse ich ihn nie etwas auswendig lernen.
Nie? unterbrach ich sie: das ist viel gesagt, denn er muß doch wenigstens
seinen Katechismus und seine Gebete auswendig lernen. Darin irren Sie, gab
sie zu, Antwort. Was das Gebet betrifft, so spreche ich das meinige alle
Abende und alle Morgen laut in dem Zimmer meiner Kinder, und das ist
hinreichend, daß sie es lernen, ohne daß man sie dazu zwinge; was den
Katechismus betrifft, so wissen sie nichts davon. Wie? Julie, Ihre Kinder
lernen nicht den Katechismus? Nein, mein Freund, meine Kinder lernen den
Katechismus nicht. Was? sagte ich ganz erstaunt, eine so fromme Mutter! ….
Ich begreift Sie nicht. Und warum lernen Ihre Kinder den Katechismus nicht?
Damit sie einst glauben, was darin steht, sagte sie; ich wünsche Christen aus
ihnen zu machen. Aha, ich verstehe Sie, rief ich; Sie wollen nicht, daß ihr
Glaube nur in Worten bestehe, und daß sie ihre Religion blos auswendig
wissen, sondern daß sie sie glauben, und Sie denken mit Recht, daß es dem
Menschen unmöglich ist, zu glauben, was er nicht versteht, Sie und sehr
schwierig, sagte Herr von Wolmar lächelnd zu mir; sind Sie denn aber Christ?
Ich bemüe mich, es zu sein, sagte ich mit festem Tone, ich glaube von der
Religion Alles, was ich begreifen kann, und achte das Uebrige, ohne es zu
verwerfen. Julie winkte mir Beifall, und wir nahmen den Gegenstand unserer
Unterhaltung wieder auf.
Nachdem wir noch auf mehrere Einzelnheiten eingegangen waren, die mir
bewiesen, wie thätig, unermüdlich und voraussichtig der mütterliche Eifer ist,
schloß sie mit der Bemerkung, daß ihre Methode genau den beiden Zwecken
entspräche, die sie vor Augen hätte, nämlich, die natürliche Anlage der
Kinder sich entwickeln zu lassen, und dieselbe zu studiren. Meine Kinder sind
in nichts gehindert, sagte sie, und können ihre Freiheit nicht mißbrauchen; ihr
Charakter kann weder ausarten, noch einschrumpfen; ich lasse ruhig ihren
Körper Kraft gewinnen und ihren Verstand aufkeimen; keine Knechtschaft
drückt ihre Seele nieder; die Blicke ihrer Umgebung wecken nicht ihre
Eigenliebe; sie kommen sich weder wie gewaltige Leute noch wie angekettete
Thiere vor, sondern wie glückliche und freie Kinder. Zu Verhütung von
Lastern, die nicht in ihnen sind, haben sie, wie mich dünkt, ein Schutzmittel,
welches stärker ist, als andere, die sie nicht verstehen oder die ihnen bald
langweilig werden, nämlich das sittliche Vorbild ihrer ganzen Umgebung, die
Aeußerungen, die sie hören, die hier aller Welt natürlich sind, und die man
nicht erst ausdrücklich für sie zu veranstalten braucht, den Frieden und die
Eintracht, die sie vor Augen haben, die Uebereinstimmung, welche sie
beständig sowohl in dem gegenseitigen Benehmen Aller, als in dem
Benehmen und den Worten jedes Einzelnen herrschen sehen.
Woher sollten ihnen, die ganz in ihrer Unschuld aufgewachsen sind, Laster
kommen, von denen sie kein Beispiel vor Augen gehabt haben, heftige
Leidenschaften, die sie nie Gelegenheit gehabt zu fühlen, Vorurtheile. die
durch nichts ihrer Seele eingeprägt werden? Sie sehen, daß keine Verirrung
sich ihrer bemächtigt, daß kein böser Hang sich in ihnen zeigt. Ihre
Unwissenheit hat nichts Verstocktes, ihre Begehrlichkeit nichts Eigensinniges,
dem Hange zum Bösen ist vorgebeugt; die Natur ist gerechtfertigt, und Alles
beweist mir, daß die Fehler, die wir ihr zur Last zu legen pflegen, nicht ihr,
sondern unser Werk sind.
So der natürlichen Neigung ihres Herzens überlassen, die durch nichts
verkümmert und verleidet wird, nehmen unsere Kinder nicht eine äußerliche,
künstliche Form an, sondern behalten ganz die ihrem ursprünglichen
Charakter wesentliche bei; so entfaltet sich dieser Charakter täglich vor
unsern Augen ohne allen Rückhalt, und wir können die Regungen der Natur
bis in ihre verborgensten Anfänge studiren. Da sie die Gewißheit haben, nicht
gescholten oder bestraft zu werden, so wissen sie nichts von Lüge und
Heimlichkeit, und in Allem, was sie sprechen, sowohl unter einander als mit
uns, lassen sie ungezwungen Alles blicken, was im Grunde ihrer Seele
vorgeht. Da sie Freiheit haben, den ganzen Tag mit einander zu plaudern, so
denken sie auch vor mir nicht einen Augenblick daran, sich Zwang
aufzulegen. Ich gebe ihnen nie Verweise, verbiete ihnen nie den Mund, thue
nie, als hörte ich auf sie, und sie könnten die tadelnswerthesten Dinge von der
Welt sagen, so würde ich mich nicht stellen, als wüßte ich etwas davon; aber
in der That höre ich mit der größten Aufmerksamkeit, ohne daß sie es
vermuthen; ich merke mir genau, was sie thun und sagen: es sind die
natürlichen Erzeugnisse des Fonds, den man pflegen muß. Ein lasterhaftes
Wort in ihrem Munde ist ein fremdes Kraut, dessen Samen der Wind
herbeigetragen hat; wenn ich es durch einen Verweis abschnitte, so würde es
bald wieder treiben; statt dessen spüre ich im Geheimen der Wurzel nach und
trage Sorge, sie auszurotten. Ich bin nichts weiter, setzte sie lachend hinzu, als
die Magd des Gärtners; ich jäte den Garten, säubere ihn vom Unkraut: seine
Sache ist es, die guten Gewächse anzubauen.
Gestehen wir auch, daß bei aller Mühe, die ich anwenden könnte, eine so
gute Unterstützung nothwendig ist, wenn man Erfolg hoffen soll, und daß das
Gelingen meiner Bemühungen von einem Zusammentreffen von Umständen
abhängt, welches sich vielleicht noch nirgend so wie hier gefunden hat. Es
war der helle Verstand eines erleuchteten Vaters nöthig, um aus den
hergebrachten Vorurtheilen die wahre Kunst der Kinderleitung
herauszuscheiden; es war alle seine Geduld nöthig, um sich in der
Anwendung derselben treu zu bleiben, ohne je das, was er lehrte, durch sein
Betragen Lügen zu strafen; es waren Kinder von guter Anlage nöthig, an
denen die Natur so viel gethan, daß man schon ihr Werk allein lieb gewinnen
mußte; es war nöthig, Dienstboten von Verstand und gutem Willen um sich zu
haben, die es sich nicht verdrießen lassen, auf die Absichten ihrer Herrschaft
einzugehen. Ein einziger roher oder kriechender Mensch würde hinreichend
sein, um Alles zu verderben. In der That, wenn man bedenkt, wie viele
fremde Ursachen den besten Absichten schaden und die wohlberechnetsten
Entwürfe zu Schanden machen können, muß man für Alles, was man Gutes
im Leben thut, dem Schicksal danken und muß sagen, daß die Weisheit gar
sehr vom Glück abhängig ist.
Sagen Sie, rief ich aus, daß das Glück noch mehr von der Weisheit abhängig
ist. Sehen Sie nicht, daß dieses Zusammentreffen, wegen dessen Sie sich
glücklich preisen, Ihr eigenes Werk ist, und daß Alles, was Ihnen naht,
gezwungen ist, Ihnen ähnlich zu werden? Mütter, wenn ihr euch beklagt, nicht
von den Umständen begünstigt zu sein, wie schlecht kennt ihr euere Macht!
Seid ganz das, was ihr sein sollt und ihr werdet alle Hindernisse überwinden.
Ihr werdet Jeden zwingen, seine Pflichten zu erfüllen, wenn ihr die eurigen
alle treu erfüllt. Sind eure Rechte nicht Rechte der Natur? Allen lästerlichen
Grundsätzen zum Trotz werden sie dem Menschenherzen stets theuer sein.
Ha! Wollet nur Frauen und Mütter sein, wollet nur, und die sanfteste
Herrschaft, die es auf Erden giebt, würde die geachtetste sein.
Am Schlusse dieser Unterredung bemerkte Julie, daß seit Henriettens
Ankunft Alles eine neue Leichtigkeit gewonnen habe. Es ist gewiß, sagte sie,
daß ich weit weniger Mühe und Kunst nöthig gehabt hätte, wenn ich einen
Wetteifer zwischen den beiden Brüdern häte rege machen wollen; aber dieses
Mittel scheint mir zu gefährlich; ich will lieber mehr Mühe haben und nichts
wagen. Henriette hat dem nun abgeholfen: da sie von anderem Geschlechte
und älter ist, da beide sie wie närrisch lieben und da sie Verstand über ihr
Alter hat, so gebrauche ich sie gewissermaßen als die erste Gouvernante
meiner Knaben, und mit um so größerem Erfolg, als das, was sie ihnen sagt,
ihnen weniger verdächtig ist.
Was Henriette betrifft, so ist ihre Erziehung meine Sache; aber hier treten so
ganz andere Grundsätze ein, daß sie ein besonderes Gespräch verdienen;
wenigstens kann ich wohl im Voraus sagen, daß es schwer sein wird, den
Gaben, die sie von der Natur hat, etwas hinzuzuthun, und daß sie ihrer Mutter
selbst gleichkommen wird, wenn irgend Jemand auf der Welt es vermag.
Milord, man erwartet Sie von Tage zu Tage, und dieser Brief sollte wohl
mein letzter von hier sein. Aber ich kann mir denken, was Ihren Aufenthalt
bei der Armee verlängert, und ich zittere deswegen. Julie ist nicht weniger
unruhig; sie ersucht Sie, uns öfter Nachrichten zukommen zu lassen, und
beschwört Sie zu bedenken, wie Sie die Ruhe Ihrer Freunde aufs Spiel setzen,
indem Sie Ihre Person wagen. Ich für mein Theil habe Ihnen nichts zu sagen.
Thun Sie Ihre Schuldigkeit: ein furchtsamer Rathschlag kann ebensowenig
aus meinem Herzen kommen, als dem Ihrigen zu nahen wagen. Theurer
Bomston, ich weiß es nur zu wohl, der einzige deines Lebens würdige Tod
wäre, dein Blut für den Ruhm deines Vaterlandes zu vergießen; aber bist du
keine Rechenschaft Dem schuldig, der das seinige nur für dich erhalten hat?
Vierter Brief.
Milord Eduard an Saint-Preux.
Ich sehe aus Ihren beiden letzten Briefen, daß mir ein früherer fehlt,
wahrscheinlich der erste, den Sie mir zur Armee geschrieben haben, und in
welchem sich die Aufschlüsse befanden, die Sie mir über den geheimen
Kummer der Frau von Wolmar geben wollten. Ich habe diesen Brief nicht
erhalten und vermuthe, daß er in dem Felleisen eines Couriers gewesen, den
man uns aufgehoben hat. Wiederholen Sie mir also seinen Inhalt, lieber
Freund! mein Kopf findet sich nicht heraus, und mein Herz ist voll Unruhe,
denn noch einmal: wenn nicht in Juliens Seele Glück und Frieden wohnen,
wo soll man sie hienieden suchen?
Beruhigen Sie sie wegen der Gefahren, denen sie mich ausgesetzt glaubt.
Wir haben es mit einem Feinde zu thun, der zu geschickt ist, um uns welche
bestehen zu lassen; mit einer Handvoll Menschen macht er unsre ganzen
Streitkräfte unnütz, und raubt uns überall die Gelegenheit, ihn anzugreifen.
Indessen, da wir sehr voll Selbstvertrauen sind, so könnten wir wohl über
Schwierigkeiten hinausgehen, die ein besserer General für unübersteiglich
achten würde, und könnten die Franzosen endlich zwingen, uns zu schlagen.
Ich prophezeihe, daß wir unsre ersten Erfolge theuer bezahlen werden, und
daß die gewonnene Schlacht von Tettingen den Verlust einer in Flandern für
uns nach sich ziehen wird. Wir haben einen großen Führer uns gegenüber
und, was mehr ist, der das Vertrauen seiner Truppen besitzt. Wenn der
französische Soldat sich auf seinen General verlassen kann, so ist er
unüberwindlich; umgekehrt hat man leichtes Spiel mit ihm, wenn er von
Höflingen commandirt ist, die er verachtet, und das ist so oft der Fall, daß
man nur die Hofintriguen und die Gelegenheit abzuwarten braucht, um mit
aller Sicherheit die bravste Nation des Continents zu besiegen. Sie wissen es
selbst ganz gut. Als Lord Marlborough die kriegerische Miene und Haltung
eines bei Blenheim gefangenen Soldaten sah, sagte er zu ihm: Wenn
fünfzigtausend Leute wie du bei der französischen Armee gewesen wären,
würde sie sich nicht so haben schlagen lassen. Morbleu! antwortete der
Grenadier, wir hatten Leute genug, wie ich, es fehlte uns nur Einer wie Sie.
Nun commandirt dermalen ein Mann wie Der die französische Armee, und
der unsrigen fehlt er; wir aber denken an dergleichen nicht.
Gleichviel, ich will die weiteren Bewegungen dieses Feldzugs abwarten und
bei der Armee bleiben, bis sie in’s Winterquartier geht. Bei dieser Zögerung
werden wir alle gewinnen. Da die Jahreszeit zu weit vorgerückt ist, um über
die Alpen zu gehen, so wollen wir dort, wo Sie sind, den Winter zubringen,
und erst im Anfange des Frühlings nach Italien reisen. Sagen Sie Herrn und
Frau von Wolmar, daß ich diese neue Einrichtung treffe, um des rührenden
Schauspiels, welches Sie so schön beschreiben, zu genießen und Frau von
Orbe als Genossin ihres Hauses zu sehen. Fahren Sie fort, mein Theurer, mir
mit derselben Genauigkeit zu schreiben; Sie werden mich mehr als je
erfreuen. Meine Equipage ist weggenommen worden, und ich bin ohne
Bücher; aber ich habe ja Ihre Briefe zu lesen.
Fünfter Brief.
Saint-Preux an Milord Eduard.
Wie viele Freude machen Sie mir durch die Nachricht, daß wir den Winter in
Clarens zubringen werden! Aber wie theuer lassen Sie sie mich dadurch
erkaufen, daß Sie Ihren Aufenthalt bei der Armer verlängern! Am meisten
kränkt es mich, daß ich jetzt deutlich sehe, daß Ihr Entschluß, den Feldzug
mitzumachen, schon vor unserer Trennung feststand und daß Sie ihn mir
verheimlicht haben. Milord, ich sehe den Grund dieser Verheimlichung ein
und kann sie Ihnen nicht Dank wissen. Verachten Sie mich denn so sehr, daß
Sie denken, es sei mir damit gedient, Sie zu überleben, oder haben Sie je die
niedrige Gesinnung in mir gefunden, die irgend etwas, das mich fesselt, höher
hielte, als die Ehre, mit meinem Freunde zu sterben? Wenn ich nicht werth
war, Sie zu begleiten, hätten Sie mich nur in London lassen sollen, es würde
mich weniger beleidigt haben, als daß Sie mich hierher schickten.
Aus Ihrem letzten Briefe ist klar, daß in der That einer von den meinigen
verloren gegangen ist, und es muß in Folge dessen Vieles von den beider,
andern dunkel für Sie gewesen sein: aber die zu ihrem Verständniß nöthigen
Aufklärungen werden sich bei Muße finden. Das Dringendste ist vor der
Hand, daß ich Sie aus der Ungewißheit reiße, in welcher Sie sich über den
geheimen Kummer der Frau von Wolmar befinden.
Ich will Ihnen nicht den weitern Verlauf der Unterredung, welche ich mit ihr
nach der Abreise ihres Gatten hatte, noch einmal erzählen. Es ist seitdem so
Vieles vorgegangen, daß ich sie zum Theil wohl wieder vergessen habe, und
wir haben denselben Gegenstand während seiner Abwesenheit so oft wieder
aufgenommen, daß ich Ihnen nur den wesentlichen Inhalt mittheilen will, um
nicht zu unnützen Wiederholungen genöthigt zu sein.
Sie hat mir also gesagt, daß der Mann, der Alles that, um sie glücklich zu
machen, doch zugleich der einzige Urheber all ihres Leides wäre, und daß sie
um so mehr litte, je aufrichtiger sie beide sich liebten. Sollten Sie es glauben,
Milord? Dieser kluge, vernünftige, von jeder Art von Laster so weit entfernte,
den menschlichen Leidenschaften so wenig unterworfene Mann glaubt nichts
von dem, was den Tugenden erst einen Werth giebt, und bei aller Unschuld
eines vorwurfsfreien Lebens trägt er im Grunde seines Herzens den
grauenhaften Frieden der Bösen. Die Folgerung, die sich aus diesem
Contraste ziehen ließe, vermehrt noch Juliens Schmerz, und es scheint, daß
sie es ihm eher verzeihen würde, den Urheber seines Daseins nicht zu
erkennen, wenn er mehr Gründe hätte, ihn zu fürchten, oder mehr Dünkel, um
ihm zu trotzen. Wenn ein Mensch, der sich strafbar fühlt, sein Gewissen auf
Kosten seiner Vernunft beschwichtigt, wenn Einer, der philosophische
Systeme baut, es sich zur Ehre schätzt, anders zu denken als der Pöbel, so
sind solche Verirrungen wenigstens begreiflich; aber, fährt sie seufzend fort,
für einen so rechtschaffenen und auf sein Wissen so wenig eingebildeten
Mann war es auch grade der Mühe werth, ungläubig zu werden!
Man muß mit dem Charakter der beiden Gatten vertraut sein, man muß sie
sich im Schoße ihrer Familie denken, wie sie einer im andern für die ganze
Welt Ersatz finden, man muß die Einigkeit kennen, die zwischen ihnen in
allem Uebrigen herrscht, um zu begreifen, wie sehr ihre
Meinungsverschiedenheit über diesen einen Punkt dazu geeignet ist, den Reiz
ihres Zusammenlebens zu trüben. Herr von Wolmar, der im griechischen
Ritus aufgezogen ist, war nicht der Mann dazu, die Abgeschmacktheit eines
so lächerlichen Cultus zu ertragen. Seine Vernunft, dem einfältigen Joch, das
man ihm auflegen wollte, zu sehr überlegen, schüttelte es bald mit Verachtung
ab, und indem er damit zugleich Alles von sich warf, was von einer so
verdächtigen Autorität an ihn kam, wurde er Atheist, weil er nicht anders als
Gott verkennen konnte.
In der Folge, da er immer in katholischen Ländern lebte. fand er nicht
Gelegenheit, sich von dem christlichen Glauben durch die Form, in welcher er
dort bekannt wird, eine bessere Meinung zu bilden. Er lernte von der Religion
nichts kennen, als was das Interesse ihrer Diener ausmacht. Er sah, daß auch
dort Alles in eitlen Possen bestand, wenn auch ein wenig subtiler mit
nichtsbedeutenden Worten überkleidet; er nahm wahr, daß alle „ordentlichen
Leute” dort einstimmig seiner Ansicht waren und mit derselben gar nicht
hinter dem Berge hielten, daß die Geistlichkeit selbst, wenn auch mit etwas
mehr Vorsicht, sich heimlich über das lustig machte, was sie öffentlich lehrte,
und er hat mir oft versichert, daß er in einem langen Zeitraum und mit vielem
Suchen überhaupt nur drei Priester gefunden hätte, die an Gott glaubten [Gott
verhüte, daß ich diesen harten und gewagten Behauptungen beipflichten
wollte. Es ist aber eine Thatsache, daß sie von vielen Leuten aufgestellt
werden, deren Keckheit das Betragen des Klerus und aller Sekten nur zu sehr
rechtfertigt. Zudem ich diese Note schreibe, bin ich weit entfernt, mich damit
feig hinter die Coulissen zurückziehen zu wollen: ich will vielmehr hier meine
Ansicht über diesen Punkt rund heraussagen. Ich glaube, kein wahrer
Gläubiger kann unduldsam und verfolgungssüchtig sein. Wenn ich Obrigkeit
wäre und das Gesetz Todesstrafe über die Atheisten verhängte, so würde ich
damit anfangen, als Atheisten Jeden verbrennen zu lassen, der mir einen
Andern als solchen denunciren würde.]. Indem er redlich nach Aufklärung in
diesen Dingen forschte, vertiefte er sich in die Dunkelheiten der Metaphysik,
wo der Mensch keinen andern Führer hat, als die Systeme, mit welchen er
daran geht. Nachdem er überall nur Zweifel und Widersprüche gefunden, ist
er, als er endlich zu Christen kam, zu spät gekommen: sein Glaube hatte sich
schon gegen die Wahrheit verschlossen, seine Vernunft war der Gewißheit
nicht mehr zugänglich. Was ihm bewiesen wurde, diente mehr nur dazu,
irgend eine ältere Meinung zu zerstören, als an deren Statt eine andere
aufzubauen, und so kam er zuletzt dahin, alles Dogmatische, welcher Art es
sein mochte, gleicherweise zu bestreiten: er gerieth aus dem Atheismus in den
Skepticismus.
So ist der Mann, den der Himmel dieser Julie bestimmte, deren schlichten
Glauben und sanfte Frömmigkeit Sie kennen. Aber man muß so vertraut mit
ihr gelebt haben wie ihre Cousine und ich, um zu wissen, welchen Hang zur
Gottseligkeit diese zärtliche Seele von Natur hat. Es ist, als ob deshalb, weil
dem Liebesbedürfniß, welches sie verzehrt, nichts Irdisches genugthut, dieses
Uebermaß von sehnlichem Gefühl gezwungen sei, zu der Quelle selbst
hinaufzusteigen.
Sie ist nicht wie die heilige Therese ein verliebtes Herz, das sich über sich
selbst täuscht und sich einen andern Gegenstand vorspiegelt, sondern ein
wahrhaft unversiegliches Herz, das weder Liebe noch Freundschaft
erschöpfen konnten, und das den Ueberfluß seiner Gefühle dem Wesen
zuträgt, das allein würdig ist, sie in sich zu trinken [Wie! Gott soll nur haben,
was die Kreaturen übrig lassen? Im Gegentheil, was die Creaturen von dem
menschlichen Herzen in Besitz nehmen können, ist so wenig, daß es doch leer
ist, wenn man glaubt, es mit ihnen angefüllt zu haben. Um es auszufüllen, ist
ein unendlicher Gegenstand nöthig.]. Die Liebe zu Gott reißt sie nicht von
den Geschöpfen los, giebt ihrem Wesen nichts Hartes und Schroffes. Alle ihre
Herzensneigungen, aus derselben Ursache entsprungen, beleben nur eine die
andere und werden dadurch desto reizender und süßer; ich wenigstens glaube,
daß sie weniger gottselig sein würde, wenn sie ihren Vater, ihren Mann, ihre
Kinder, ihre Cousine und mich weniger liebte.
Das Sonderbarste ist, daß sie, je frömmer sie ist, desto weniger es zu sein
glaubt, und daß sie sich über die Nüchternheit ihrer Seele beklagt, die es nicht
genug versteht, Gott zu lieben. Man mag thun, was man will, sagt sie oft. das
Herz hängt sich an den Gegenstand nur durch Vermittelung der Sinne oder der
Einbildungskraft, welche sich an deren Stelle setzt; wie soll man aber die
Unendlichkeit des allumfassenden Wesens sehen oder sich einbilden? [Es ist
gewiß, daß man die Seele anstrengen muß, um sie zu dem erhabenen
Gedanken der Gottheit emporzutreiben. Ein mehr sinnlicher Cultus gewährt
dem Geiste des Volkes einen Ruhepunkt; solche Gegenstände der
Frömmigkeit, die es der Mühe überheben, an Gott zu denken, sind ihm
willkommen. Haben denn also die Katholiken so unrecht gehabt, ihre
Legenden, ihren Kalender, ihre Kirchen mit kleinen Engeln, holden Knäbchen
und schönen heiligen Jungfrauen anzufüllen? Das Jesuskind in den Armen
einer reizenden und züchtigen Mutter ist zu gleicher Zeit eines der
rührendsten und eines der angenehmsten Bilder, welche die christliche
Devotion dem Auge der Gläubigen darbieten kann.] Wenn ich mich zu ihm
erbeben will, so weiß ich nicht, wo ich bin; da ich keine Beziehung zwischen
ihm und mir finde, so weiß ich nicht, wie ich ihn ergreifen soll: ich sehe, ich
fühle nichts mehr, ich gehe gleichsam im Nichts unter, und wenn ich von mir
auf Andere schließen dürfte, so fürchte ich, daß die Extasen der Mystiker
weniger aus einem vollen Herzen, als aus einem leeren Kopfe kommen.
Was soll ich also thun, fährt sie fort, um den Phantomen eines sich
verirrenden Denkens zu entrinnen? Ich setze einen Cultus, der zwar grober
Art, aber für mich erreichbar ist, an die Stelle jener erhabenen
Contemplationen, die meine Kräfte übersteigen. Ich ziehe, wenn auch ungern,
die göttliche Majestät herab, stelle zwischen sie und mich sinnliche
Gegenstände; da ich sie nicht in ihrem Wesen anschauen kann, so schaue ich
sie wenigstens in ihren Werken an, und liebe sie in ihren Wohlthaten; aber wie
ich es auch anfangen mag, statt der reinen Liebe, welche sie erheischt, habe
ich nur eine eigennützige Erkenntlichkeit ihr darzubringen.
So wird in einem empfindsamen Herzen Alles zur Empfindung. Julie
erblickt in der ganzen Welt nur Gegenstände, die sie rühren und dankbar
stimmen; überall bemerkt sie die wohlthätige Hand der Vorsehung; ihre
Kinder sind das theure Pfand, das diese ihr anvertraut hat. Ihre Geschenke
sammelt sie in den Erzeugnissen des Bodens ein, durch ihre Fürsorge sieht sie
ihren Tisch besetzt, unter ihrem Schutze schläft sie ein, von ihr hat sie ihr
heiteres Erwachen, im Mißgeschick fühlt sie ihre erziehende Hand und im
Erfreulichen ihre Gunst, das Gute, das Jeder, der ihr theuer ist, genießt, ist
abermals ein Gegenstand ihres Preises. Wenn sich der Gott des Alls ihren
schwachen Augen entzieht, sieht sie doch überall den gemeinsamen Vater der
Menschen. So die Wohlthaten des Höchsten erkennen, heißt das nicht dem
unendlichen Wesen dienen, so viel man kann?
Nun stellen Sie sich vor, Milord, was für eine Qual es ist, mit Dem in
Einsamkeit zu leben, der unser Dasein theilt, und die Hoffnung nicht theilen
kann, die in unsern Augen erst demselben Werth giebt, nicht mit ihm die
Werke Gottes segnen, noch von der seligen Zukunft sprechen zu können, die
uns Gottes Güte verheißt, ihn Gutes thun und unempfindlich gegen das, was
uns das Thun des Guten angenehm macht, ihn im seltsamsten Widerspruche
mit sich selber gottlos denken und christlich leben zu sehen! Denken Sie sich
Julie auf Spaziergängen mit ihrem Manne, sie in dem reichen glänzenden
Schmuck der Erde das Werk und das Geschenk des Urhebers aller Dinge
bewundernd, ihn in dem Allen nichts als eine zufällige Verknüpfung
erblickend, bei welcher nur eine blinde Kraft gewaltet hat. Denken Sie sich
zwei zärtlich verbundene Gatten, die nicht wagen, aus Furcht sich gegenseitig
Anstoß zu geben, er, sich den Betrachtungen, sie, sich den Gefühlen zu
überlassen, welche die umgebenden Gegenstände in ihnen wecken, und
gerade durch ihre Liebe genöthigt, sich beständigen Zwang anzuthun. Wir
gehen fast nie mit einander spazieren, Julie und ich, ohne daß irgend ein
überraschend malerischer Blick diese schmerzlichen Gedanken in ihr aufregt.
Ach, sagt sie mit Wehmuth, das Schauspiel der Natur, das für uns so lebendig,
so beseelt ist, es ist todt in den Augen des unglücklichen Wolmar, und in der
Harmonie der Wesen, worin Alles mit so süßer Stimme Gott verkündigt,
findet er nur ein ewiges Stillschweigen. Sie kennen Julien, Sie wissen, wie
diese mittheilende Seele es liebt, sich auszusprechen, Sie können sich denken,
wie schmerzlich ihr diese Zurückhaltung schon sein müßte, wenn kein
Uebelstand weiter damit verbunden wäre, als diese traurige Getheiltheit
zwischen Personen, denen Alles gemein sein sollte. Aber noch trübseligere
Gedanken knüpfen sich an diesen, die sie nicht zurückweisen kann.
Vergeblich sucht sie sich der Angst zu erwehren, welche sie unwillkürlich
befällt; jeden Augenblick verstört dieselbe sie von Neuem. Welch ein
schrecklicher Gedanke für eine zärtliche Gattin, sich das höchste Wesen als
Rächer seiner verkannten Gottheit vorzustellen, zu denken, daß das Glück
Dessen, der sie glücklich macht, mit seinem Leben enden soll, und in dem
Vater ihrer Kinder nur einen Verdammten zu sehen! Bei diesem furchtbaren
Bilde ist die ganze Sanftheit ihres Wesens kaum hinreichend, sie vor
Verzweiflung zu schützen, und nur die Religion, welche ihr dir Ungläubigkeit
ihres Mannes so bitter macht, giebt ihr die Kraft, es zu ertragen. Wenn der
Himmel, sagt sie oft, mir die Bekehrung dieses edlen Mannes verweigert, so
habe ich nur noch Eine Gnade von ihm zu erbitten, nämlich, daß er mich
zuerst sterben lasse.
Dies, Milord, ist die nur zu gerechte Ursache ihres geheimen Kummers; dies
der innere Schmerz, der ihrem Gewissen die Verhärtung eines anderen
aufzuladen scheint, und nur um so bitterer wird, je mehr sie Anstrengungen
macht, ihn zu verbergen. Der Atheismus, welcher bei den Papisten mit freier
Stirne einhergeht, ist gezwungen, sich da zu verstecken, wo die Vernunft
erlaubt an Gott zu glauben, wo also den Ungläubigen ihre einzige
Entschuldigung genommen ist. Dieses System ist seiner Natur nach trostlos;
wenn es Anhänger bei den Großen und Reichen findet, denen es günstig ist,
so ist es doch überall dem unterdrückten und elenden Volke ein Abscheu,
welches, indem es seine Tyrannen von dem einzigen Zügel, der sie noch
mäßigen kann, befreit sieht, sich, zugleich mit der Hoffnung auf ein besseres
Leben, den einzigen Trost, der ihm in diesem gelassen ist, entrissen sieht.
Frau v. Wolmar sah ein, welche schlimme Wirkung hier der Pyrrhonismus
ihres Mannes machen würde, und wollte vorzüglich auch ihre Kinder vor
einem so gefährlichen Beispiel bewahren. Es wurde ihr nicht schwer, einen so
wahren, aufrichtigen und dabei bescheidenen, schlichten und von aller
Eitelkeit freien Mann, der weit davon entfernt ist, Andern ein Gut rauben zu
wollen, dessen Entbehrung er selbst bedauert, zu bewegen, daß er nichts von
seinen Ansichten blicken ließe. Er dogmatisirt nie, er geht mit uns zur Kirche,
bequemt sich den eingeführten Bräuchen, ohne mit dem Munde einen
Glauben zu bekennen, den er nicht hat; er vermeidet den Anstoß, und thut in
Bezug auf den gesetzlich eingeführten Cultus Alles, was der Staat von einem
Bürger fordern kann.
Seit nun fast acht Jahren, seitdem sie verbunden sind, hat Niemand das
Geheimnis? erfahren, außer Frau v. Orbe, der sie es anvertraut haben. Der
Schein wird übrigens so gut und ungezwungen gewahrt, daß ich, nachdem ich
sechs Wochen mit ihnen in der größten Vertraulichkeit zugebracht, auch nicht
die geringste Ahnung davon hatte, und das Verhältniß vielleicht nie
durchschaut haben würde, wenn es mir nicht Julie selbst entdeckt hätte.
Mehrere Gründe haben sie dazu bestimmt. Erstlich: welche Zurückhaltung
vertrüge sich mit der Freundschaft, die zwischen uns herrscht? Hieße es nicht
ihren Kummer ohne allen Zweck vergrößern, wenn sie sich die süße
Befriedigung raubte, ihn mit einem Freunde zu theilen? Sodann wollte sie
nicht, daß meine Gegenwart länger ein Hinderniß abgäbe, die Unterhaltungen
fortzusetzen, die sie sonst mit ihrem Manne oft über einen Gegenstand gehabt
hatte, welcher ihr so sehr am Herzen liegt. Endlich, da sie weiß, daß Sie bald
herkommen werden, hat sie gewünscht, und ihr Mann hat nichts dawider
gehabt, daß Sie im Voraus von ihren Ansichten unterrichtet würden, denn sie
verspricht sich von Ihrer Klugheit Hülfe für unsere bisher vergeblichen
Anstrengungen und einen Erfolg, wie er Ihrer würdig ist.
Daß sie gerade diese Zeit wählte, um mir ihren Kummer anzuvertrauen, läßt
mich übrigens vermuthen, daß sie dabei auch noch einen anderen Grund
haben mochte, den sie mir nicht sagt. Ihr Mann ließ uns allein. Unsere frühere
Liebe war aus unserm Gedächtnisse noch nicht verschwunden. Wenn sich
unsere Herzen einen Augenblick vergessen hätten, so wären wir der Schmach
verfallen gewesen. Ich sah recht gut, daß sie dieses Alleinsein fürchtete und
sich davor zu schützen suchte, und der Auftritt von Meillerie hat mich in der
That belehrt, daß von uns beiden gerade Der, welcher sich am wenigsten
mißtraut, die meiste Ursache dazu hätte.
In der ungegründeten Furcht, der sie aus angeborener Schüchternheit nicht
entgehen kann, sann sie nun auf Vorsichtsmittel, und fand keines sicherer, als
beständig einen Zeugen zu haben, dem sie Ehrfurcht schuldig wäre, und zwar
zwischen uns als Dritten den unbestechlichen und furchtbaren Richter selber
zu stellen, der die geheimsten Handlungen sieht und der im Grunde der
Herzen liest. Sie umringte sich mit der Majestät des Höchsten; ich sah
unaufhörlich Gott zwischen ihr und mir. Welche strafbare Begierde hätte eine
solche Schutzwehr durchbrechen können? Mein Herz läuterte sich an dem
Feuer ihres Eifers, und ich nahm an ihrer Tugend Theil.
Diese ernsten und wichtigen Gespräche nahmen uns fast ausschließlich in
Anspruch, so oft wir uns in der Abwesenheit ihres Mannes sahen, und seit
seiner Rückkunft nehmen wir sie häufig in seiner Gegenwart wieder auf. Er
nahm daran Theil, als wenn von einem Anderen die Rede wäre und ohne
unsere Bemühungen verspotten zu wollen, giebt er uns oft Andeutungen, wie
wir die Sache mit ihm behandeln sollten. Dies aber macht gerade, daß ich am
Erfolg verzweifle; denn wäre er weniger aufrichtig gegen sich selbst, so
könnte man das innere Laster angreifen, aus welchem sein Unglaube Nahrung
zieht; aber wenn nur davon die Rede sein kann, zu überzeugen, woher sollen
wir Aufschlüsse nehmen, die ihm nicht schon bekannt, und Gründe, die ihm
bisher entgangen wären? Als ich mit ihm streiten wollte, sah ich bald, daß alle
Argumente, zu denen ich greifen mochte, schon zuvor von Julie vergeblich
erschöpft waren, und daß meine trockene Behandlungsweise der gewinnenden
Sprache des Herzens und der süßen Ueberredung, die aus ihrem Munde
strömt, weit nachstehen mußte. Milord, wir werden diesen Mann nie
bekehren; er ist zu kalt, und ist nicht schlecht; es geht nicht an, ihn zu rühren;
der innere Beweis, der Beweis des Gefühls fehlt ihm, und dieser allein kann
alle andern unüberwindlich machen.
Wie viele Mühe sich seine Frau auch giebt, ihm ihre Betrübniß zu verhehlen,
er fühlt sie und theilt sie: ein so scharfsichtiges Auge läßt sich nicht täuschen.
Dieser verschluckte Gram ist ihm nur noch empfindlicher. Er hat mir gesagt,
daß er mehrmals versucht habe, scheinbar nachzugeben, und zu ihrer
Beruhigung Ansichten zu heucheln, die er nicht hat; aber solche Niedrigkeit
liegt seiner Seele zu fern; durch seine Verstellung würde er Julie auch nicht
hintergangen, sondern ihr nur eine neue Qual bereitet haben. Die Offenheit,
Freimüthigkeit und herzliche Eintracht, welche für so viel anderweitiges
Schlimme entschädigt, würde zwischen ihnen gelitten haben. War dies der
Weg, die Besorgnisse seiner Frau zu stillen, daß er sich um einen Theil ihrer
Achtung brachte? Anstatt also Verstellung gegen sie zu gebrauchen, sagt er
ihr ehrlich, wie er denkt; aber er sagt es ihr schlicht, so fern von Verachtung
der gewöhnlichen Meinungen, so wenig mit dem spöttischen Hochmuthe der
starken Geister, daß diese traurigen Bekenntnisse Julie mehr betrüben als
erzürnen, und daß sie, da es ihr nicht gelingt, ihren Mann für ihre Ansichten
und Hoffnungen einzunehmen, sich nur noch eifriger bemüht, sein Leben mit
den vergänglichen Freuden zu schmücken, auf deren Genuß er seine
Glückseligkeit beschränkt. Ach, sagt sie mit Schmerz, wenn der Unglückliche
sein Paradies in diese Welt versetzt, so muß man sie ihm wenigstens so schön
und hold als möglich machen [Wie viel natürlicher ist nicht dieses
menschliche Gefühl, als die schauderhafte Verfolgungssucht, welche es sich
zu ihrem steten Geschäfte macht, die Ungläubigen zu quälen, als wollte sie sie
in diesem Leben schon verdammen und dem Teufel vorgreifen! Ich werde
nicht aufhören, es immer wieder zu sagen, daß diese Verfolger keine
Gläubigen sind; Bösewichter sind sie.].
Die Trauer, mit welcher diese Verschiedenheit der Ansichten das Bündniß
der beiden Gatten umflort, beweist besser als jedes Andere, welche
unüberwindliche Macht Julie über die Herzen besitzt, indem sich dieser
Trauer ein gewisser Trost beimischt, den sie allein auf der Welt im Stande ist
zu spenden. Alle Gespräche, alle Streitigkeiten Beider über diesen wichtigen
Punkt, weit entfernt, je in Bitterkeit, in Hohn, in Zank überzugehen, endigen
jedes Mal mit einer rührenden Scene, die Beide einander nur noch theurer
macht.
Als sich gestern das Gespräch, wie häufig, wenn wir Dreie allein sind,
wieder um diesen Punkt drehte, kamen wir auf den Ursprung des Bösen zu
sprechen, und ich bemühte mich zu zeigen, daß es nicht nur nichts absolut
und allgemeinhin Böses im Systeme der Wesen gäbe, sondern daß auch die
größten Uebel weit geringer wären, als es auf den ersten Blick schiene, und,
wenn man nur Alles in Rechnung zöge, von dem einzelnen und besonderen
Guten weit übertroffen würden. Ich führte Herrn von Wolmar sein eigenes
Beispiel an, und das Glück seiner Lage durch und durch fühlend, malte ich sie
ihm in so wahren Zügen, daß er selbst davon bewegt schien. Das sind ganz
Juliens Verführungskünste, sagte er, mich unterbrechend. Sie setzt immer das
Gefühl an die Stelle der Vernunft, und macht es so rührend, daß man sie
immer statt aller Widerlegung küssen muß: sollte sie etwa, setzte er lachend
hinzu, von ihrem Lehrer in der Philosophie diese Art zu argumentiren gelernt
haben?
Zwei Monate früher würde mich dieser Scherz grausam aus der Fassung
gebracht haben; aber die Zeit der Verlegenheiten ist vorbei: ich lächelte nun
auch meinerseits, und obgleich Julie ein wenig erröthete, schien sie doch nicht
verlegener als ich. Wir fuhren fort. Ohne über die Qualität des Bösen zu
streiten, begnügte sich Wolmar mit dem Zugeständnisse, welches er wohl
machen mußte, daß, wenig oder viel Böses wenigstens vorhanden sei, und aus
dem bloßen Vorhandensein desselben folgerte er, daß es der letzten Ursache
aller Dinge entweder an Macht oder an Weisheit oder an Güte fehlen müsse.
Ich meinerseits suchte den Ursprung des physischen Bösen in der Natur der
Materie, und den des moralischen Bösen in der Freiheit des Menschen
nachzuweisen. Ich hielt ihm vor, daß Gott Alles könnte, außer andere Wesen
schaffen, die dem seinigen in Allem gleich, und dem Bösen in keiner Weise
unterworfen wären. Wir waren eben im lebhaftesten Streit, als ich bemerkte,
daß Julie verschwunden war. Rathen Sie, wo sie ist, sagte ihr Mann zu mir, als
er sah, daß ich sie mit den Augen suchte. Je nun, sagte ich, sie wird
hinausgegangen sein, um ein häusliches Geschäft zu besorgen. Nein, sagte er,
sie würde zu keinem anderen Geschäfte die Zeit gewählt haben, die diesem
gewidmet ist; es geschieht auch Alles, ohne daß sie mich zu verlassen
braucht, und ich sehe sie nie etwas thun. So wird sie in die Kinderstube
gegangen sein. Ebenso wenig! Ihre Kinder sind ihr nicht theurer als mein
Seelenheil. Nun denn, versetzte ich, so weiß ich nicht, was sie machen mag,
ich bin aber überzeugt, daß es etwas Nützliches sein wird. Noch weit weniger,
sagte er trocken. Kommen Sie, Sie werden sehen, daß ich recht gerathen habe.
Er schlich leise, ich folgte ihm auf den Zehenspitzen. Wir erreichten die
Thür des Cabinets; sie war zu; er warf sie rasch auf. Milord, welcher Anblick!
Ich sah Julie auf den Knieen, mit gefalteten Händen in Thränen gebadet.
Hastig springt sie auf, trocknet ihre Augen, verbirgt das Gesicht und sucht zu
entrinnen. Nie hat man eine solche Verschämtheit gesehen. Ihr Mann ließ ihr
nicht Zeit zu entfliehen. Er eilte wie in freudigem Entzücken auf sie zu.
Theure Gattin, sagte er, indem er sie umarmte, die Inbrunst deines Gebetes
selbst wird zum Verräther an deiner Sache; was fehlt ihm, um wirksam zu
sein! Geh, wenn es gehört würde, würde es bald erhört sein. Das wird es,
sagte sie, mit dem Tone der Ueberzeugung; Zeit und Stunde weiß ich nicht.
Könnte ich es mit meinem Leben erkaufen, keinen Tag desselben würde ich
besser angewendet haben, als diesen letzten.
Kommen Sie, Milord, lassen Sie Ihre unglückseligen Schlachten, kommen
Sie, und erfüllen eine edlere Pflicht. Zieht der Weise die Ehre, Menschen zu
tödten, den Bemühungen vor, die einen Menschen retten können [Hierher
gehört ein langer Brief von Milord an Julie; es wird von diesem Briefe
weiterhin die Rede sein; aber ich hatte guten Grund ihn wegzulassen.]?
Sechster Brief.
Saint-Preux an Milord Eduard.
Wie! Auch nach dem Abgang von der Armee erst noch eine Reise nach
Paris? Vergessen Sie denn ganz Clarens und seine Bewohnerin? Sind Sie uns
weniger theuer als dem Lord Hyde? Sind Sie diesem Freunde notwendiger als
denen, welche Sie hier erwarten? Sie zwingen uns, Wünsche zu hegen, die
den Ihrigen entgegengesetzt sind, und bringen mich dahin, daß ich wer weiß
wie gern Einfluß beim französischen Hofe haben möchte, nur um es
durchzusetzen, daß Sie die Pässe nicht erhalten, die Sie von dort erwarten.
Indeß folgen Sie Ihrem Herzen, besuchen Sie Ihren würdigen Landsmann.
Trotz ihm, trotz Ihnen, werden wir dafür gerächt werden, daß Sie ihn uns
vorziehen, und wie viel Vergnügen Ihnen der Aufenthalt bei ihm auch
verschaffen möge, weiß ich doch, wenn Sie bei uns sein werden, werden Sie
die uns entzogene Zeit bereuen.
Als ich Ihren Brief erhielt, kam ich zuerst auf die Vermuthung, daß ein
geheimer Auftrag …. in welche würdigere Hände könnte die Unterhandlung
wegen des Friedens gelegt sein? …. Aber schenken denn die Könige ihr
Vertrauen tugendhaften Männern? Haben sie den Muth, die Wahrheit zu
hören? …. Nein, nein, theurer Eduard, Sie sind für diesen Posten nicht
gemacht, und ich denke zu hoch von Ihnen, um zu glauben, daß Sie, wären
Sie nicht von Geburt Pair von England, es je geworden wären.
Komm, Freund, dir wird in Clarens wohler sein, als am Hofe. O was für
einen Winter werden wir miteinander verleben, wenn die Hoffnung, hier uns
alle vereinigt zu sehen, nicht trügt! Jeder Tag dient zur Vorbereitung, indem er
eine jener bevorzugten Seelen herführt, die einander so theuer, die so werth
sind sich zu lieben, und die nur Sie zu erwarten scheinen, um der ganzen
übrigen Welt entbehren zu können. Sie haben auf die Nachricht, welcher
glückliche Zufall die Gegenpartei des Barons von Étange hier durchgeführt
hat. Alles richtig vorausgesagt, was aus dieser Begegnung folgen müßte, und
ganz so, wie es wirklich gekommen ist [Man sieht, daß hier mehrere Briefe
fehlen, wie dies auch an anderen Stellen der Fall ist. Der Leser wird sagen,
daß man es sich mit solchen Auslassungen sehr bequem macht, und ich bin
ganz seiner Meinung.]. Dieser alte Streitbold ist zwar fast ebenso unbeugsam
und halsstarrig als sein Gegner, hat aber doch dem allmächtigen Einfluß, der
uns alle unterjocht, nicht widerstehen können. Nachdem er Julie gesehen,
nachdem er sie gehört, nachdem er mit ihr gesprochen, hat er sich geschämt,
gegen ihren Vater im Prozeß zu liegen. Er ist so günstig gestimmt nach Bern
abgegangen, und der gütliche Vergleich ist gegenseitig in so gutem Gange,
daß wir den Baron, seinem letzten Brief zufolge, in wenigen Tagen
zurückerwarten.
Das werden Sie schon von Herrn v. Wolmar erfahren haben; was Sie aber
wahrscheinlich noch nicht wissen, ist, daß Frau v. Orbe ihre Geschäfte
beendigt hat und seit Donnerstag hier ist, um nun für immer bei ihrer
Freundin zu leben. Da sie mir Nachricht gegeben hatte, an welchem Tage sie
ankommen würde, ging ich ihr, ohne Wissen der Frau v. Wolmar, die
überrascht werden sollte, entgegen. Ich traf sie diesseits Lutri und kam mit ihr
hierher zurück.
Ich fand sie lebendiger und liebenswürdiger, als je, aber sich nicht gleich
bleibend, zerstreut, nicht hörend, noch weniger antwortend, ohne Folge und in
abgebrochenen Sätzen sprechend, ganz in jener Unruhe, deren man sich nicht
erwehren kann, wenn man auf dem Punkte ist, das zu erlangen, was man
heftig gewünscht hat. Es war jeden Augenblick, als ob sie zitterte, am Ziele
noch wieder umkehren zu müssen. Ihre Abreise, obwohl lange aufgehalten,
war doch zuletzt so in Eile geschehen, daß die Herrin und die Bedienten nicht
gewußt hatten, wo ihnen der Kopf stand. Das Reisegepäck, welches sie mit
sich führten, war in lächerlicher Unordnung, So oft die Kammerfrau die
Befürchtung äußerte, dies oder das vergessen zu haben, versicherte Clara
immer, sie habe es in den Kutschkasten legen lassen, und das Komische war,
daß, wenn man nachsah, nicht die Probe davon zu finden war.
Damit Julie ihren Wagen nicht höre, stieg sie in der Allee aus, rannte wie
unsinnig über den Hof, und stürmte hastig die Treppe hinauf, daß sie auf dem
ersten Absatz stehen bleiben, und Athem schöpfen mußte. Herr v. Wolmar
kam ihr entgegen. Sie konnte kein Wort hervorbringen.
Als die Zimmerthür geöffnet wurde, sah ich Julie gegen das Fenster gekehrt
sitzen, mit der kleinen Henriette auf dem Schoße, wie sie oft pflegt. Clara
hatte eine schöne Rede nach ihrer Manier ausgedacht, sentimental und
ausgelassen durcheinander! aber als sie den Fuß auf die Schwelle setzte, war
Rede, Ausgelassenheit, Alles vergessen, sie stiegt auf ihre Freundin zu, indem
sie mit einem Jauchzen, das sich nicht beschreiben läßt, schreit: Cousine,
ewig, ewig, bis zum Tode! Henriette erblickt ihre Mutter, springt und läuft ihr
entgegen, indem auch sie aus allen Kräften schreit: Mamma, Mamma! und
rennt so hart gegen sie an, daß die arme Kleine von dem Stoße zu Boden fällt.
Diese plötzliche Erscheinung, dieser Fall, die Freude, der Schreck ergreifen
Julie dergestalt, daß sie mit ausgebreiteten Armen und mit einem gellen
Schrei aufspringt, im Augenblick aber ohnmächtig zurücksinkt. Clara, die
ihre Tochter aufheben will, sieht ihre Freundin erbleichen; sie steht, weiß
nicht, wohin sich zuerst wenden. Endlich, da sie mich Henrietten aufheben
sieht, springt sie nach Julien, um der ohnmächtigen aufzuhelfen, und fällt in
demselben Zustande über sie.
Henriette, die beide regungslos liegen sieht, fängt an so zu weinen und zu
schreien, daß Fanchon herbeistürzt, jene läuft zu ihrer Mutter, diese zu ihrer
Frau. Ich, erschrocken, bestürzt, außer mir, lief mit großen Schritten im
Zimmer hin und her, ohne zu wissen, was ich that, mit abgerissenen
Ausrufungen und in einer zitternden Hast, deren ich nicht Herr werden
konnte. Wolmar selbst, der kalte Wolmar, war erschüttert. O Gefühl, Gefühl,
süßes Leben der Seele! Welches Herz ist so von Eisen, daß du es nie gerührt
hättest? Wo ist der unglückselige Sterbliche, dem du nie Thränen entlockt
hättest? Anstatt zu Julien zu eilen, warf sich der glückliche Gatte auf einen
Sessel, um seine Augen gierig an dem entzückenden Schauspiel zu weiden.
Seien Sie unbesorgt, sagte er, als er unsere Aufregung sah; solche Scenen der
Lust und Freude erschöpfen die Natur nur einen Augenblick, um sie mit neuer
Kraft zu beseelen; sie sind nie gefährlich. Lassen Sie mich das Glück
genießen, das ich empfinde, und das Sie theilen. Was muß es erst für Sie sein!
Ich habe nie ähnliches gekostet, und bin doch von uns Sechsen derjenige, der
am wenigsten beglückt ist.
Milord, nach diesem ersten Augenblick können Sie sich eine Vorstellung
von dem Uebrigen machen. Die Vereinigung der beiden Freundinnen weckte
im ganze Hause einen freudigen Widerhall und einen Aufruhr, der noch nicht
gestillt ist. Julie war außer sich, war in einer Aufregung, wie ich sie noch
nicht gesehen hatte; es war den ganzen Tag an nichts zu denken, als sich
immer wieder und wieder anzusehen, und mit immer neuem Entzücken zu
umarmen. Nicht einmal an den Apollosaal wurde gedacht, die Freude war
allerwegen, man hatte nicht nöthig erst noch an ihn zu denken. Kaum am
andern Tage fand sich kaltes Blut genug, um ein Fest zuzurichten. Ohne
Wolmar wäre Alles drüber und drunter gegangen. Jeder schmückte sich auf’s
beste. Keine Arbeit war erlaubt, als solche, die zur Lustbarkeit gehörte. Das
Fest wurde gefeiert, nicht mit Pracht, aber in einer wahren Raserei; es
herrschte dabei ein Wirrwarr, der es rührend machte, und seine Unordnung
war seine schönste Zierde.
Der Morgen ging damit hin, Frau von Orbe in ihr Amt als Intendantin oder
Oberhofmeisterin einzusetzen, und sie beeilte sich, ihre Thätigkeit anzutreten,
mit einem kindischen Eifer, der uns lachen machte. Als die beiden Cousinen
zum Essen in den schönen Salon traten, sahen sie auf allen Seiten ihre
verschlungenen Namenszüge aus Blumen gebildet. Julie errieth im
Augenblick, von wem diese Aufmerksamkeit herkam, sie umarmte mich
freudig ergriffen. Clara nahm, gegen ihre alte Gewohnheit, Anstand, es
ebenso zu machen. Wolmar zog deshalb auf sie los, und erröthend folgte sie
dem Beispiele ihrer Cousine. Dieses Erröthen, das ich nur zu gut bemerkte,
machte eine Wirkung auf mich, die ich nicht recht angeben kann, doch fühlte
ich mich nicht frei von Bewegung, als sie mich in ihre Arme schloß.
Nachmittags fand eine allerliebste Collation im Frauengemach statt, bei
welcher der Hausherr und ich dieses Mal zugelassen wurden. Die Männer
schossen nach der Scheibe um einen Preis, den Frau von Orbe ausgesetzt
hatte. Der Neuangekommene trug den Sieg davon, obgleich er weniger
Uebung hatte als die Uebrigen. Clara ließ sich über seine Geschicklichkeit
kein X für ein U machen, Hans selbst täuschte sich darüber nicht, und wollte
den Preis nicht annehmen; aber seine sämmtlichen Kameraden zwangen ihn
dazu, eine Artigkeit, die, wie Sie denken können, nicht verloren war.
Am Abende versammelte sich das ganze Haus, jetzt um drei Personen
stärker, zum Tanze, Clara schien von der Hand der Grazien geputzt; sie war
nie so glänzend gewesen als diesen Tag, sie tanzte, sie schwatzte, sie lachte,
sie ertheilte ihre Befehle, sie war an allen Enden. Sie hatte geschworen, mich
müde zu tanzen, und nach fünf oder sechs sehr lebhaften Contretänzen, die in
einem Athem gemacht wurden, vergaß sie den gewöhnlichen Vorwurf nicht,
daß ich wie ein Philosoph tanzte. Ich sagte ihr dagegen, sie tanze wie ein
Kobold, sie mache nicht weniger Rumor, und mir wäre bange, daß ich Tag
und Nacht nicht Ruhe vor ihr haben würde. Im Gegentheil, sagte sie, da ist ein
Mittelchen, daß Sie in einem Stück fortschlafen sollen; und im Augenblick
zog sie mich wieder zum Tanze.
Sie war unermüdlich; mit Julie war es nicht ebenso, sie hatte Mühe sich
aufrecht zu halten, die Kniee zitterten ihr beim Tanze, sie war zu ergriffen, um
munter zu sein; oft sah man Freudenthränen aus ihren Augen fließen; sie
betrachtete ihre Cousine mit wonnigen Blicken, es war ihr süß, sich
einzubilden, als ob sie die Fremde sei, der das Fest gegeben würde, und Clara
die Herrin vom Hause, die es veranstaltete. Nach dem Abendessen brannte ich
Raketen ab, die ich aus China mitgebracht hatte und die vielen Effect
machten. Wir blieben bis tief in die Nacht hinein munter. Endlich mußte man
sich trennen, Frau von Orbe war müde, oder mußte es doch sein, und Julie
meinte, man müsse bei Zeiten zu Bette gehen,
Allmählig stellte sich die Ruhe wieder her und die Ordnung kehrte mit ihr
zurück, Clara, so toll sie ist, kann sich, wenn sie will, ein Ansehen geben, daß
man Achtung haben muß. Sie besitzt viel Takt, ein feines Urtheil, den
scharfen Blick Wolmar’s und Juliens Gutherzigkeit. Obgleich sie
außerordentlich freigebig ist, fehlt es ihr doch auch nicht an Bedachtsamkeit,
und als der so jung Verwittweten das edle Amt zufiel, für ihre Tochter zu
sorgen, befand sich das beiderseitige Vermögen sehr gut in ihren Händen. Es
ist daher keine Ursache, zu befürchten, daß unter ihrer Aufsicht das Haus
weniger gut geleitet sein werde als zuvor. Julie hat hierdurch das Vergnügen,
sich ganz derjenigen Beschäftigung widmen zu können, die am meisten nach
ihrem Geschmack ist, nämlich der Erziehung der Kinder, und ich zweifle
nicht, daß auch Henriette dadurch, daß die eine ihrer Mütter der andern in der
Wirtschaft beisteht, ausnehmend gewinnen werde. Ich sage ihrer Mütter, denn
wenn man sieht, wie beide mit ihr umgehen, ist es schwer, die rechte
herauszufinden, und Gäste, die wir heute bekommen haben, sind oder
scheinen darüber noch in Zweifel. In der That, beide nennen sie ohne
Unterschied Henriette oder mein Töchterchen. Sie nennt die eine Mamma,
und die andere Mammachen. Dieselbe Zärtlichkeit herrscht von beiden
Seiten: sie ist gleich folgsam gegen beide. Wenn die Damen gefragt werden,
welcher sie gehöre, so antwortet jede: Mir. Wenn man Henriette fragt, so
findet es sich, daß sie zwei Mütter hat Mehr als genug, um die Sache
räthselhaft zu machen. Die Scharfsichtigsten entscheiden sich jedoch am
Ende für Julie; Henriette, deren Vater blond war, ist blond wie sie, und gleicht
ihr sehr. Eine gewisse mütterliche Zärtlichkeit drückt sich in Juliens sanften
Augen noch mehr aus, als in Clarens munteren Blicken. Die Kleine nimmt bei
Julien eine respectvollere Miene an, und giebt mehr auf sich Achtung.
Unwillkürlich setzt sie sich öfter neben Julie, weil Julie ihr öfters etwas zu
sagen hat. Man muß gestehen, daß der Schein mehr zu Gunsten Mammachens
spricht, und ich habe bemerkt, daß es den beiden Cousinen so viel Vergnügen
macht, die Leute sich irren zu sehen, daß der Irrthum wohl manchmal
erheuchelt und zu einem Mittel benutzt werden möchte, ihnen den Hof zu
machen.
Milord, in vierzehn Tagen wird Niemand mehr hier fehlen, als Sie. Und
wenn Sie da sein werden, so wird man von jedem Menschen schlecht denken
müssen, der es über sein Herz brächte, Tugend und Freude anderwärts auf
Erden zu suchen, weil er sie in diesem Hause nicht zu finden wüßte.
Siebenter Brief.
Saint-Preux an Milord Eduard.
Seit drei Tagen setze ich jeden Abend an, um an Sie zu schreiben, aber nach
arbeitsvollem Tage übermannt mich die Müdigkeit, sobald ich auf meinem
Zimmer bin. Morgens mit Tagesanbruch geht es schon wieder an die Arbeit.
Ein süßerer Rausch als vom Weine versetzt mein Innerstes in einen köstlichen
Taumel, und ich mag Freuden, die mir ganz neu geworden, keinen
Augenblick entziehen.
Ich kann mir nicht denken, daß irgend ein Ort der Welt mir mißfallen
könnte, wo ich einen Umgang hätte, wie ich ihn hier finde. Aber wissen Sie,
warum Clarens mir an sich selbst gefällt? Weil ich mich hier wirklich auf dem
Lande fühle, und zwar so eigentlich fast zum ersten Male in meinem Leben.
Der Städter versteht es nicht, das Land zu lieben, er versteht es nicht, auf dem
Lande zu leben, kaum weiß er, wenn er auf dem Lande ist, was er da anfangen
soll. Er verachtet die Arbeiten, die Vergnügungen des Landlebens; er kennt
sie nicht: er befindet sich auf seinem eigenen Gute wie in einem fremden
Lande: es wundert mich nicht, daß er sich da nicht gefällt. Auf dem Dorfe
muß man Bauer sein, oder gar nicht hingehen, denn was will man sonst dort?
Die Pariser, welche aufs Land zu gehen meinen, geben nicht auf’s Land, sie
nehmen Paris mit hin. Sie schleppen ihre Sänger, ihre Schöngeister, ihre
Schriftsteller, ihre Schmarotzer mit. Spiel, Musik, Komödie sind dort ihre
einzige Beschäftigung [Man muß doch die Jagd hinzurechnen; aber auch
dabei machen sie es sich so bequem, daß sie nicht die halbe Anstrengung und
nicht das halbe Vergnügen davon haben. Aber ich will mich hier auf das
Kapitel von der Jagd nicht einlassen; es bietet zu viel Stoff dar, um in einer
Note abgehandelt zu werden. Ich werde vielleicht Gelegenheit finden, mich
anderswo darüber auszulassen.]. Ihr Tisch ist wie in Paris besetzt; sie essen
zu den nämlichen Stunden; man servirt dieselben Gerichte, in demselben
Tafelgeschirr; sie thun durchaus nur, was sie in Paris zu thun pflegen. Hätten
doch lieber dort bleiben sollen. Denn wie reich man sei, wie viel
Vorkehrungen man treffen möge, dies und das entbehrt man immer; man kann
eben nicht ganz Paris mit hinausnehmen. Also die Abwechselung gerade, um
die es ihnen so sehr zu thun ist, rauben sie sich; sie kennen immer nur eine
einzige Art zu leben, bei der sie sich beständig langweilen.
Die Landarbeit sieht sich hübsch mit an und hat an sich nichts so
Mühseliges, daß man Mitleid haben müßte. Ihre Nützlichkeit für die
Gesammtheit und für das Einzelleben nimmt das Interesse in Anspruch!
sodann ist sie der ursprünglichste Beruf des Menschen, sie zaubert dem
Geiste angenehme Bilder und dem Herzen alle Reize des goldenen Zeitalters
vor. Die Einbildungskraft bleibt nicht kalt beim Anblick des Pflügens und
Erntens. Die Einfalt des Land- und Hirtenlebens hat immer etwas Rührendes.
Wenn man die Wiesen mit Leuten bedeckt sieht, welche heuen und singen,
und in der Ferne zerstreute Heerden, so fühlt man sich unwillkürlich das Herz
bewegt, ohne zu wissen warum. So spricht die Stimme der Natur auch noch
zu unserem entarteten Herzen und, wiewohl vergebliches Leid erweckend,
doch immer so süß, daß man sie nicht ohne Vergnügen vernimmt.
Ich gestehe, daß das Elend, welches in manchen Ländern auf den Dörfern
herrscht, wo der Zolleinnehmer die Frucht des Bodens verzehrt, daß die
schnöde Habsucht geiziger Pächter, die unbeugsame Härte unmenschlicher
Herren diesem Gemälde viel von seinem Reize nimmt. Abgezehrte Pferde,
die unter Schlägen fast erliegen, unglückliche Bauern, halbverhungert, von
Strapazen aufgerieben und mit Lumpen bedeckt, Dörfer, die aus elenden
Hütten bestehen, bieten dem Auge ein trauriges Schauspiel dar; fast möchte
man bedauern Mensch zu sein, wenn man an die Unglücklichen denkt, von
deren Blut man sich sättigen muß. Aber welch ein Vergnügen, gute,
verständige Verwalter zu sehen, die sich durch die Bewirthschaftung ihrer
Ländereien in Stand setzen, Wohlthaten zu üben, die an ihr alle ihre Freude
haben, und die mit vollen Händen die Gaben der Vorsehung ausstreuen, Alles,
was sie umgiebt, Menschen und Thiere mit dem Gute nähren, wovon ihre
Scheuern, ihre Keller, ihre Böden strotzen, Ueberfluß und Freude um sich her
verbreiten und sich aus der Arbeit, welche sie bereichert, ein
immerwährendes Fest machen! Wie könnte man sich der süßen Täuschung
entziehen wollen, welche diese Gegenstände hervorrufen? Man vergißt sein
Jahrhundert und seine Zeitgenossen, man versetzt sich in die patriarchalischen
Zeiten; man wünscht selber Hand an’s Werk zu legen und die ländlichen
Arbeiten und das Glück, das man an sie geknüpft sieht, zu theilen. O Zeiten
der Liebe und der Unschuld, wo die Frauen zärtlich und sittig waren, und die
Männer einfach und zufrieden lebten! O Rahel, reizendes und standhaft
geliebtes Mädchen, glücklich der Mann, der, um dich zu gewinnen, sich
vierzehn Jahre Dienstbarkeit nicht leid sein ließ! O holder Pflegling der
Noemi! Glücklich der gute Alte, dessen Füße und Herz du wärmtest! Nein,
nirgend herrscht die Schönheit mit größerer Macht, als unter ländlichen
Beschäftigungen. Da schlagen die Grazien ihren Thron auf, einfach ist ihr
Schmuck, fröhlich ihr Wesen, und wider Willen muß man sie anbeten.
Verzeihung, Milord, ich bin schon wieder bei der Sache.
Seit einem Monat hat die Herbstwärme uns eine glückliche Weinlese
vorbereitet; mit dem ersten Reif ist sie eingetreten [Man liest im Waadtlande
sehr spät, weil die Haupternte in weißen Sorten besteht, denen der Reif
heilsam ist.]; die entblätterte Rebe stellt die Pracht ihrer Trauben bloß, trägt
die Gaben des Vater Lyäus zur Schau und scheint die Sterblichen einzuladen,
sich ihrer zu bemächtigen. Alle Weinberge, beladen mit dieser wohlthätigen
Frucht, welche der Himmel den Unglücklichen darbietet, damit sie ihres
Elendes vergessen, das Getöse der Faßbinder, die allerwärts an Tonnen,
Kufen, Lagerfässern [Im Original wozu Rousseau die Anmerkung macht, daß
es der Name eines Stückfasses dort zu Lande sei. D. U.] arbeiten, der Gesang
der Winzerinnen, von welchem alle Hügel widerhallen, der beständige Hinund
Hergang Derer, welche die Lese zur Kelter schaffen, der rauhe Ton der
bäuerischen Instrumente, welche sie bei der Arbeit aufmuntern, das
liebenswürdige und rührende Gemälde einer allgemeinen Fröhlichkeit,
welche in diesem Augenblick die Oberfläche der Erde zu bedecken scheint,
endlich der Nebelschleier, den die Sonne am Morgen wie einen
Theatervorhang aufzieht, um dem Auge das ganze reizende Schauspiel zu
enthüllen, Alles vereinigt sich, um ihr ein festliches Ansehn zu geben, und
dieses Fest wird bei genauerer Betrachtung nur desto schöner, wenn man
bedenkt, daß es das einzige ist, bei welchem die Menschen das Angenehme
mit dem Nützlichen zu paaren gewußt haben.
Herr von Wolmar, dessen Besitz hier vorzugsweise in Weingärten besteht,
hat im Voraus alle nöthigen Anstalten getroffen. Die Kufen, die Kelter, die
Keller, die Fässer warten nur auf den süßen Saft, zu dessen Aufnahme sie
bestimmt sind. Frau von Wolmar hat das Geschäft des Einerntens über sich
genommen; die Wahl der Arbeiter, die Anordnung und Vertheilung der
Arbeiten ist ihre Sache; Frau von Orbe steht den Festlichkeiten der Weinlese
vor und den Auszahlungen des Tagelohns nach der festgestellten
Hausordnung, deren Gesetze niemals übertreten werden. Mein Amt ist, bei
der Kelter darauf zu halten, daß Juliens Anordnungen pünktlich ausgeführt
werden, da ihr der Dunst der Kufen Kopfschmerzen verursacht, und Clara hat
nicht verfehlt, dieser Anstellung Beifall zu geben, indem sie versicherte,
dieselbe sei ganz geschaffen für einen Trinker.
So sind die Arbeiten vertheilt und in müßigen Augenblicken hilft Jeder beim
Lesen. Alle Welt ist vom frühen Morgen auf den Beinen. Man versammelt
sich, um auf den Weinberg zu ziehen, Frau von Orbe, die für ihre
außerordentliche Sorgsamkeit nie genug beschäftigt ist, hat zum Ueberfluß
noch das Geschäft auf sich genommen, die Trägen anzutreiben und
auszuschelten, und ich kann mich rühmen, daß sie sich desselben gegen mich
mit der maliciösesten Wachsamkeit entledigt. Der alte Baron geht, während
wir Anderen arbeiten, mit einer Flinte spazieren und holt mich von Zeit zu
Zeit von den Winzerinnen weg, um mit ihm Drosseln schießen zu gehen,
wobei dann die Bemerkung nicht ausbleibt, ich hätte ihn heimlich dazu
aufgeredet: kurz es geht so weit, daß ich allgemach den Namen des
Philosophen einbüße, um dafür mit dem des Nichtsthuers beehrt zu werden,
der im Grunde nicht sehr von jenem andern verschieden ist.
Sie sehen aus dem, was ich hinsichts des Barons bemerkt habe, daß eine
aufrichtige Aussöhnung stattgefunden, und daß Wolmar Ursache hat, mit
seiner zweiten Probe zufrieden zu sein [Das wird folgender Auszug aus einem
Briefe Juliens, der nicht in die Sammlung aufgenommen ist, deutlicher
machen. — „Dies, sagte Herr von Wolmar, mich bei Seite nehmend, ist die
zweite Probe, die ich ihm bestimmt hatte. Hätte er sich gegen Ihren Vater
nicht freundlich bewiesen, so würde ich ihm nicht getraut haben. Aber, sagte
ich, wie soll ich dies Freundlichthun und Ihre Probe mit der Antipathie
zusammenreimen, von der Sie selbst bemerkten, daß sie zwischen ihnen
obwalte? Sie existirt nicht mehr, versetzte er, Saint-Preuxhat von den
Vorurtheilen Ihres Vaters das Schlimmste gelitten, was nur möglich war; er
hat nichts mehr von ihnen zu fürchten, er haßt sie nicht mehr, er beklagt sie
nur. Der Baron seinerseits fürchtet ihn nicht mehr, er hat ein gutes Herz, er
fühlt, daß er ihm sehr wehe gethan, er hat Mitleid mit ihm, Ich sehe jetzt, daß
sie sehr gut mit einander stehen und einander gern haben werden. Und von
nun an baue ich unbedingt auf ihn.”]. Ich den Vater meiner Freundin hassen?
Nein, wenn ich sein eigener Sohn wäre, könnte ich ihn nicht vollkommener
ehren. In der That, ich kenne keinen geraderen, offeneren, hochherzigeren, in
jeder Hinsicht achtbareren Menschen als diesen braven Edelmann. Aber die
Bizarrerie seiner Vorurtheile ist merkwürdig; seit er sicher ist, daß ich nicht
mehr sein Eidam werden kann, thut er mir alle mögliche Ehre an, und wofern
ich nur nicht mit ihm verschwägert sein soll, möchte er sich mit Freuden noch
unter mich stellen. Das Einzige, was ich ihm noch nicht vergeben kann, ist,
daß er, wenn wir allein sind, manchmal den „Philosophen” mit seinen
ehemaligen Stunden neckt. Diese Spöttereien sind mir bitter, und ich nehme
sie immer sehr böse auf: aber er lacht über meinen Zorn und sagt: „Kommen
Sie, wir wollen Drosseln schießen. Genug philosophirt!” Dann ruft er im
Vorbeigehen: „Cläre, Cläre, ein gutes Abendbrot für deinen Lehrer, denn ich
werde ihm zu Appetit verhelfen.” In der That läuft er für sein Alter so rüstig
mit seiner Flinte die Weinberge auf und ab, als ich nur kann, und im Schießen
übertrifft er mich weit. Was mir eine kleine Rache für seine Neckereien
verschafft, ist dies, daß er vor seiner Tochter nicht mehr zu plaudern wagt,
und die kleine Schülerin imponirt ihrem Vater selbst nicht weniger als ihrem
Lehrer. Ich komme wieder auf unsre Weinlese zurück.
Die acht Tage, seit uns diese angenehme Arbeit beschäftigt, sind wir kaum
zur Hälfte fertig geworden. Außer den Weinen, die zum Verkauf und zum
gewöhnlichen Hausbedarf bestimmt sind, und bei denen weiter keine
Umstände gemacht werden, als daß man sie mit Sorgfalt ausliest, bereitet die
wohlthätige Fee andere feinere für uns Trinker, und ich helfe bei den
magischen Operationen, von denen ich Ihnen gesagt habe, vermittelst deren
von demselben Weinberge Weine aller Länder gewonnen werden. Zu dem
einen läßt sie die reife Traube, nachdem man sie abgedreht, auf dem Stocke
an der Sonne trocknen; zu dem andern läßt sie die Beeren abkappen und von
den Körnern befreien, ehe sie in die Kufe kommen; zu einem dritten läßt sie
rothe Trauben vor Sonnenaufgang pflücken und sie noch mit ihrem Thau und
Duft bedeckt vorsichtig zur Kelter tragen, um weißen Wein daraus zu pressen.
Sie bereitet einen süßen Wein, indem sie in den Fässern zu Syrup gekochten
Most beimischt; einen herben Wein, indem sie die Gährung verhindert, einen
Absynthwein [In der Schweiz trinkt man viel Absynthwein und macht im
Allgemeinen, da die Alpenkräuter besser sind als in der Ebene, oft Gebrauch
von Aufgüssen.] für den Magen, einen Muskatwein mit Kräutern. Alle diese
verschiedenen Weine haben ihre besondere Bereitung; jede dieser
Bereitungsarten ist gesund und natürlich. So weiß sich ein wirthschaftlicher
Kunstfleiß die Verschiedenheiten des Bodens zu ersetzen, und vereinigt
zwanzigerlei Himmelsstriche an Einem Orte.
Sie können sich nicht denken, mit welchem Eifer, mit welcher Fröhlichkeit
Alles gethan wird. Man singt, man lacht den ganzen Tag, und die Arbeit geht
nur desto besser. Alles lebt in der größten Vertraulichkeit: alle Welt ist
einander gleich, und doch vergißt sich Niemand. Die Damen sind ohne
Manieren, die Bäuerinnen gesittet, die Männer lustig, ohne täppisch zu sein.
Es ist ein Wetteifer, wer die besten Lieder singe, wer die besten
Geschichtchen erzähle, wer die besten Witze mache. Die Eintracht selbst
erzeugt lustige Zänkereien, und man hänselt sich gegenseitig nur, um zu
zeigen, wie sehr man einer des andern gewiß ist, Es wird nicht etwa hinterher
nach Hause gegangen, um sich’s bequem zu machen, nein, der ganze Tag
wird auf dem Weinberge zugebracht, Julie hat eine Bude aufschlagen lassen,
wo man sich wärmt, wenn Einen friert, und Zuflucht sucht, wenn Regen fällt.
Wir essen mit den Bauern zu ihrer Stunde, wie wir mit ihnen arbeiten. Der
Hunger würzt uns ihre etwas grobe aber gute, gesunde und mit guter Zukost
verdickte Suppe. Man rümpft nicht die Nase über ihre linkischen Manieren
und ihre bäuerischen Complimente: damit sie sich wie zu Hause fühlen, läßt
man sich ungezwungen mit ihnen gehen. Ihnen entgeht es nicht, daß man
hierin eine Gefälligkeit für sie hat, sie sind dankbar dafür, und indem sie
sehen, daß man ihretwegen von seinem Platze herabsteigt, sind sie desto
williger, sich an dem ihrigen zu halten. Zum Mittagessen werden auch die
Kinder mitgebracht und bringen dann den übrigen Tag auf dem Weinberge zu.
Wie freuen sich diese wackern Bauersleute, wenn sie ankommen! Ihr
glücklichen Kinder, sagen sie, indem sie sie in ihre derben Arme pressen,
möge der gütige Gott euch viele Tage schenken, die er uns abzieht! Werdet
euern Eltern ähnlich, und seid wie sie der Segen des Landes! Oft, wenn ich
daran denke, daß die meisten dieser Leute die Waffen getragen haben, und
den Säbel und die Muskete eben so gut zu führen wissen als das Rebmesser
und die Hacke, wenn ich Julie mitten unter ihnen so reizend und so geachtet,
sie und ihre Kinder von ihnen mit so rührendem Jubel empfangen sehe, so
gedenke ich der erhabenen und tugendhaften Agrippina, die ihre Söhne den
Truppen des Germanicus zeigt. Julie, unvergleichliches Weib, du übst in der
Einfachheit des Privatlebens die gewaltige Herrschaft der Weisheit und der
Wohlthaten, du bist dem ganzen Lande ein theures heiliges Unterpfand, das
Jeder mit seinem Blute vertheidigen und erhalten würde. Und du lebst
sicherer und ehrenvoller inmitten einer ganzen Bevölkerung, die dich liebt,
als die Könige von allen ihren Soldaten umringt.
Am Abend kommt Alles wieder fröhlich zusammen, die Arbeitsleute werden
die ganze Zeit der Weinlese hindurch beköstigt und behaust, und selbst
Sonntags nach der Nachmittagspredigt versammelt man sich mit ihnen, und es
wird bis zum Abendessen getanzt. Auch an den andern Tagen trennt man sich
nicht von ihnen, und in’s Haus verfügt sich nur der Baron, der nie zu Abend
ißt, und früh zu Bette geht, und Julie, welche mit ihren Kindern bei ihm
bleibt, bis er sich schlafen legen will. Dies abgerechnet, wird von dem
Augenblicke an, wo die Weinbergsarbeit angegriffen wird, bis zu dem
Augenblicke ihres Aufhörens nichts Städtisches mehr in das ländliche Leben
eingemischt. Diese Saturnalien sind weit angenehmer und vernünftiger als die
der Römer. Die künstliche Umkehrung der Stände, welche bei diesen
gebräuchlich war, enthielt Nichts, was für Herren oder Sklaven hätte lehrreich
sein können. Die schöne Gleichheit aber, welche hier herrscht, stellt die
natürliche Ordnung wieder her, ist lehrreich für die einen, tröstlich für die
anderen und ein Freundschaftsband für Alle [Wenn hieraus eine allgemeine
festliche Stimmung entspringt, die nicht minder süß für Die ist, welche
herabsteigen, als für Die, welche heraufsteigen, folgt nicht daraus, daß es fast
gleichgültig ist, welchem Stande man angehöre, vorausgesetzt, daß man
manchmal heraustreten könne und wolle? Die Bettler sind unglücklich, weil
sie beständig Bettler, die Könige, weil sie beständig Könige sind. Die
mittleren Stände, aus denen man leichter heraustritt, bieten Freuden dar, die
sowohl über als unter ihnen sind; die Einsichten Derer, welche in ihnen leben,
erweitern sich daher auch, indem sie Gelegenheit geben, mehr Vorurtheile
kennen uu lernen und mehr verschiedene Stufen unter einander zu
vergleichen. Dies ist wie mir scheint, der Hauptgrund, warum man
gemeinlich in den mittleren Lebensverhältnissen die glücklichsten und
verständigsten Menschen antrifft.].
Der Versammlungsort ist ein alterthümlicher Saal mit großem Kamin, worin
ein gutes Feuer unterhalten wird. Den Saal erleuchten drei Lampen, an denen
Herr von Wolmar nichts als noch blecherne Blaken hat machen lassen, um
den Rauch aufzufangen und das Licht zu verstärken. Um den guten Leuten
keine Ursache zum Neide zu geben, hütet man sich, ihnen etwas vor Augen
zu stellen, was sie nicht auch bei sich zu Hause haben könnten, und ihnen
einen andern Wohlstand zu zeigen, als den, daß man gemeine Dinge gut und
etwas reichlicher hat. Zum Abendessen sind zwei lange Tafeln gedeckt: da
herrscht kein Luxus und festlicher Aufputz, aber Fülle und Frohsinn. Alle
Welt setzt sich zu Tische, Herrschaft, Tagelöhner, Hausleute; Jeder ohne
Unterschied steht auf, um zu bedienen, Niemand ist davon ausgeschlossen.
Niemand hat einen Vorzug, und Jeder verrichtet das Seinige mit Lust und mit
guter Manier. Man trinkt so viel man mag, die Freiheit hat keine anderen
Schranken, als den Anstand. Die Gegenwart der so hoch verehrten Herrschaft
hält alle Welt im Zügel, ohne zu verhindern, daß man sich ungezwungen fühle
und fröhlich sei. Kömmt es einmal vor, daß einer sich vergißt, so stört man
das Fest nicht durch Verweise, sondern er wird am andern Morgen
unwiderruflich fortgeschickt.
Ich mache mich auch lustig nach Landesart, und wie es die Zeit mit sich
bringt. Ich nehme mir wieder die Freiheit auf Walliserisch zu leben und
ziemlich oft reinen Wein zu trinken, aber ich trinke keinen, den mir nicht eine
der beiden Cousinen einschenkt Sie machen es sich zum Geschäft, meinen
Durst nach meinen Kräften zu regeln und mit meiner Vernunft hauszuhalten.
Wer verstünde sich auf deren Verwaltung besser als sie, und besäße mehr die
Kunst, sie mir zu rauben und sie mir wiederzugeben? Wenn nach den Mühen
des Tages, und bei der langen Dauer und großen Fröhlichkeit des Mahles der
Wein, von diesen geliebten Händen eingeschenkt, auch kräftiger wirkte, so
trage ich doch kein Bedenken, Alles, was ich auf dem Herzen habe, frei von
den Lippen strömen zu lassen: ich brauche ja nichts mehr zu verschweigen,
habe ja nichts, das in Gegenwart des verständigen Wolmar nicht laut werden
dürfte. Ich kann furchtlos sein scharfes Auge im Innersten meines Herzens
lesen lassen, und wenn etwa ein zärtliches Andenken wieder erwachen will,
so kommt ihm flugs ein Blick von Clara in die Quere, oder ein Blick von Julie
macht mich schamroth.
Nach dem Abendessen wird noch eine Stunde oder zwei aufgeblieben, um
Flachs zu brechen, wobei jeder der Reihe nach sein Lied singt. Manchmal
singen die Winzerinnen alle zusammen im Chor oder auch abwechselnd Solo
und Refrain. Die meisten dieser Lieder sind alte Romanzen, deren Melodien
nichts Pikantes haben, aber etwas Alterthümliches und Süßes, das auf die
Länge das Herz bewegt. Die Worte sind einfach, naiv, oft traurig, gefallen
Einem aber. Wir können nicht umhin, Clara zu lächeln, Julie zu erröthen, ich
zu seufzen, wenn wir in den Gesängen Wendungen und Ausdrücke
wiederfinden, deren wir uns ehemals bedient haben. Dann, indem mein Blick
auf die Cousinen fällt, indem ich mich der vergangenen Zeiten erinnere,
ergreift mich ein Beben; eine unerträgliche Last fällt mir plötzlich auf’s Herz
und hinterläßt mir ein banges, wehmüthiges Gefühl, das sich nur mit Mühe
wieder verwischt. Ich finde indessen an diesen Abendunterhaltungen eine Art
Reiz, den ich Ihnen nicht erklären kann, obgleich ich ihn sehr lebhaft fühle.
Die Vermischung der verschiedenen Stände, die Einfachheit der
Beschäftigung, der Gedanke, von der Arbeit behaglich auszuruhen, die
Eintracht und Stille, das Gefühl von Frieden, welches sie in der Seele
erweckt, das Alles bringt schon eine weiche Stimmung hervor, in welcher
man desto mehr geneigt ist, jene Gesänge anziehend zu finden. Der Einklang
der Frauenstimmen ist auch nicht ohne Süßigkeit; ich wenigstens bin
überzeugt, daß von allen Harmonien keine so angenehm ist, als der Gesang
im Unisono, und daß wir nur deshalb Accorde verlangen, weil unser
Geschmack verwöhnt ist. In der That, liegt nicht die ganze Harmonie in
jedwedem Ton? Und was könnten wir noch hinzuthun, wodurch nicht die
Verhältnisse geändert würden, welche von Natur in der relativen Kraft der
harmonischen Töne liegen? Werden nicht diese Verhältnisse augenblicklich
aufgehoben, wenn wir einige Töne verdoppeln, andere nicht, und sie nicht
überall gleichmäßig verstärken? Die Natur hat Alles in der besten Weise, die
möglich ist, gemacht; aber wir wollen es noch besser machen, und verderben
Alles.
Bei der Abendarbeit wie bei der Tagesarbeit findet ein großer Wetteifer statt.
Gestern wollte ich einen Schelmstreich ausführen, und das zog mir eine
kleine Beschämung zu. Da ich im Flachsbrechen nicht sonderlich geschickt,
und auch oft zerstreut bin, so wurde ich immer als derjenige angemerkt, der
am wenigsten gearbeitet hatte. Dies verdroß mich, und ich zog meinen
Nachbarinnen leise einige Stengel mit dem Fuße weg, um mein Pack zu
vergrößern. Die unerbittliche Frau von Orbe bemerkte es aber, und gab Julien
einen Wink, die, da sie mich auf der That ertappte, tüchtig schalt. Herr
Spitzbube, sagte sie zu mir ganz laut, keine Ungerechtigkeit, auch nicht im
Spaße! Denn so gewöhnt man sich, daß man im Ernste schlecht wird, und was
das Schlimmste ist, sieht das dann auch wieder blos als einen Spaß an [Diese
Bemerkung sollten auch Sie sich, wie mir scheint, zu Nutze machen, Herr
Butterfreund! R. — Dies geht auf den Grafen von Lastic. Man sehe Bekenntn.
Th. 5. S. 100 ff. Die Anspielung konnte Niemand verstehen, als die betheiligte
Person selbst, da Rousseau’s Briefe noch nicht gedruckt waren, als die Neue
Heloise erschien. Aber R. machte öfters dergleichen Anspielungen, die nur für
bestimmte Personen Bedeutung hatten, wie zum Beispiel die Anspielung auf
Diderot in einer Anmerkung zur Vorrede des Briefes an d’Alembert: über das
Schauspiel, s. Bekenntn. Th. 7. S. 16.].
So geht der Abend hin. Wenn es Zeit ist, sich zurückzuziehen, so sagt Frau
von Wolmar: Nun wollen wir Feuerwerk machen. Sogleich nimmt Jeder sein
Packet Flachsstengel, den ehrenvollen Beweis seines Fleißes; Alles wird im
Triumphe auf den Hof getragen und zu einer Trophäe aufgeschichtet. Einer
zündet den Haufen an; aber nicht Jeder, wer gerade will, hat diese Ehre,
sondern Julie spricht sie durch Ueberreichung der Fackel demjenigen oder
derjenigen zu, die diesen Abend das Meiste gearbeitet haben, ohne Umstände
auch sich selbst, wenn sie am fleißigsten gewesen. Die erhabene Zeremonie
wird mit Geschrei und Händeklatschen begleitet. Die Flachsstengel geben ein
helles leuchtendes Feuer, das zum Himmel aufsteigt, ein wahres
Freudenfeuer, um welches man springt und lacht. Hierauf wird der ganzen
Versammlung zu trinken gereicht. Jeder trinkt auf die Gesundheit des Siegers,
und geht schlafen, zufrieden mit einem in Arbeit, Fröhlichkeit und Unschuld
verbrachten Tage, den man nicht böse sein würde, morgen, übermorgen und
sein ganzes Leben lang zu wiederholen.
Achter Brief.
Saint-Preux an Herrn von Wolmar.
Freuen Sie sich, lieber Wolmar, der Frucht Ihrer Bemühungen. Nehmen Sie
die Huldigungen eines gereinigten Herzens an, das Sie mit so vieler Mühe
würdig gemacht haben, Ihnen dargebracht zu werden. Nie hat ein Mensch
unternommen, was Sie unternahmen, nie ein Mensch versucht, was Sie
ausgeführt, nie eine erkenntliche und gefühlvolle Seele gefühlt, was Sie mir
zu fühlen gegeben haben. Die meinige hatte ihre Federkraft, ihre Tüchtigkeit,
ihr ganzes Sein eingebüßt; durch Sie habe ich Alles wieder erlangt. Ich war
der Tugend, wie dem Glücke gestorben; ich verdanke Ihnen das moralische
Leben, zu welchem ich mich wiedergeboren fühle. O mein Wohlthäter und
mein Vater! Indem ich mich Ihnen ganz übergebe, kann ich Ihnen, wie Gott
selbst, nichts Anderes darbringen, als die Gaben, die ich von Ihnen habe.
Soll ich Ihnen meine Schwäche, meine Furcht bekennen? Bis jetzt habe ich
mir selbst stets gemißtraut. Noch vor acht Tagen erröthete ich über mein
Herz, und glaubte alle Ihre Güte an mir verloren. Dieser Augenblick war hart
und entmuthigend für die Tugend; dem Himmel sei Dank, Ihnen sei Dank, er
ist vorübergegangen, um nicht wiederzukehren. Ich halte mich nicht mehr nur
deshalb für geheilt, weil Sie es mir versichern, sondern weil ich es fühle. Ich
habe nicht mehr nöthig, daß Sie für mich einstehen, Sie haben mich in Stand
gesetzt, für mich selbst einzustehen. Ich mußte von Ihnen und von ihr
getrennt werden, um zu wissen, was ich ohne Ihre Stütze vermöchte. Entfernt
von dem Orte, den sie bewohnt, erfahre ich, daß ich mich nicht mehr davor zu
fürchten brauche, ihm zu nahen.
Das Nähere über unsere Reise schreibe ich an Frau von Orbe, ich will es
Ihnen hier nicht wiederholen. Ich wünsche, daß Sie alle meine Schwächen
kennen, aber ich habe nicht die Kraft, sie Ihnen selbst zu sagen. Theurer
Wolmar, dies ist mein letzter Fehler: ich fühle mich schon so fern von ihm,
daß ich nicht ohne Stolz daran denke, aber er liegt noch so nahe hinter mir,
daß es mir doch nicht leicht wird, ihn zu bekennen. Wie sollten Sie, der mir
meine Verirrungen verzeihen konnte, mir nicht die Scham verzeihen, die aus
der Reue über jene entspringt?
Nichts fehlt mehr zu meinem Glücke, Milord hat mir Alles gesagt. Theurer
Freund, ich werde also Ihnen angehören, werde also Ihre Kinder erziehen.
Der älteste von Ihren drei Söhnen wird die beiden anderen erziehen. Wie heiß
habe ich es gewünscht! Wie hat die Hoffnung, eines so theuern Amtes würdig
gefunden zu werden, meine Bemühungen verdoppelt, mich der Ihrigen werth
zu zeigen! Wie oft erdreistete ich mich, meinen Eifer in dieser Hinsicht Julien
zu erkennen zu geben, und wie legte ich mir mit Freuden oft Ihre
Aeußerungen und die ihrigen zu meinen Gunsten aus! Aber obgleich sie
meinen Eifer anerkannte und das Ziel desselben zu billigen schien, sah ich sie
noch nicht so bestimmt auf meine Absicht eingehen, daß ich gewagt hätte,
offener darüber zu sprechen. Ich fühlte, daß diese Ehre verdient, und nicht
erbeten sein wollte. Ich erwartete von Ihnen und ihr das Unterpfand eures
Vertrauens und eurer Achtung. Ich bin in meiner Hoffnung nicht getäuscht
worden, und ihr, meine Freunde, glaubt mir, ihr werdet in der eurigen nicht
getäuscht werden.
Sie wissen, daß ich nach unseren Unterredungen über die Erziehung Ihrer
Kinder einige Gedanken, zu denen sie mich angeregt hatten, auf’s Papier
warf, die Ihre Billigung fanden. Seit meiner Abreise haben sich mir weitere
Betrachtungen über denselben Gegenstand aufgedrängt, und ich habe das
Ganze in eine Art System gebracht, das ich Ihnen, sobald es besser
durchgearbeitet sein wird, zur Prüfung mittheilen will. Erst in Rom hoffe ich
es soweit bringen zu können, daß es Ihnen vorgelegt werden kann. Dieses
System fängt da an, wo das Juliens endet, oder vielmehr es ist nur dessen
Fortsetzung und weitere Entwicklung, denn Alles beruht darauf, daß man den
natürlichen Menschen nicht verderbe, indem man ihn für die Gesellschaft
ausbildet. Ich bin durch Ihre Bemühungen wieder zur Vernunft gekommen;
wieder frei und gesunden Herzens, fühle ich mich geliebt von Allem, was mir
theuer ist: die reizendste Zukunft liegt vor mir; meine Lage sollte köstlich
sein, aber es ist geschrieben, daß meine Seele nie zum Frieden kommen soll.
Indem wir uns dem Ziele unserer Reise nähern, sehe ich den Augenblick vor
mir, der über das Schicksal meines ausgezeichneten Freundes entscheiden
soll, und die Entscheidung ist gewissermaßen mir in die Hände gelegt. Werde
ich wenigstens einmal für ihn thun können, was er so oft für mich gethan hat?
Werde ich die größte, wichtigste Pflicht meines Lebens würdig erfüllen?
Theurer Wolmar, ich trage alle Ihre Belehrungen im innersten Herzen
wohlverwahrt; doch ob ich sie recht anzuwenden wissen werde? O, warum
konnte ich nicht auch Ihre Klugheit mit mir nehmen! Ach! Wenn es geschieht,
daß ich einst Eduard glücklich sehe, wenn sein und Ihr Plan in Erfüllung geht,
und wir alle uns vereinigen, um uns nie wieder zu trennen, welcher Wunsch
wird mir dann noch übrig bleiben? Ein einziger, dessen Erfüllung weder von
Ihnen, noch von mir, noch von irgend Jemand auf der Welt abhängt, sondern
von Dem, der den Tugenden Ihrer Gattin einen Lohn schuldet, und der im
Verborgenen Ihre Gutthaten zählt.
Neunter Brief.
Saint-Preux an Frau von Orbe.
Wo sind Sie, reizende Cousine? Wo sind Sie, liebenswürdige Vertraute
dieses schwachen Herzens, an dem Sie in so vielen Beziehungen Theil haben,
und das so oft von Ihnen getröstet ward? Kommen Sie, lassen Sie es heute in
das Ihrige das Bekenntniß seiner lehren Verirrungen ausschütten. Ist es nicht
immer Ihr Geschäft, es zu reinigen, und kann es sich noch seine Sünden
vorwerfen, nachdem es sie Ihnen gebeichtet hat? Nein, ich bin nicht mehr
derselbe Mensch, und diese Verwandlung verdanke ich Ihnen; es ist ein neues
Herz, das Sie in mir geschaffen haben und das Ihnen seine Erstlinge
darbringt; aber ich werde mich nicht eher von dem alten gänzlich befreit
glauben, als bis ich es in Ihre Hände gelegt habe. O Sie, die Sie es werden
sahen, nehmen Sie seine letzten Seufzer auf!
Hätten Sie es je gedacht? In keinem Augenblicke meines Lebens war ich
zufriedener mit mir selbst, als da ich mich von euch trennte.
Zurückgekommen von meinen langen Verirrungen, setzte ich mir diesen
Augenblick als die späte Epoche der Rückkehr zu meinen Pflichten an. Ich
machte endlich einen Anfang damit, die unermeßlichen Schulden der
Freundschaft zu bezahlen, indem ich mich einem so geliebten Aufenthalte
entriß, um einem Wohlthäter zu folgen, einem Weisen, der sich stellte, als
bedürfe er meiner Hülfsleistungen, während er nur den Erfolg der seinigen
auf die Probe stellen wollte. Je schmerzlicher mir der Abschied war, desto
mehr machte ich mir eine Ehre aus solchem Opfer. Nachdem ich die Hälfte
meines Lebens an die Unterhaltung einer unglücklichen Leidenschaft
verschwendet hatte, widmete ich die andere Hälfte der Bemühung, sie zu
rechtfertigen, Derjenigen, die so lange die Huldigungen meines Herzens
empfangen hatte, eine würdigere durch meine Tugenden darzubringen. Ich
bezeichnete kühnlich diesen Tag als den ersten, an welchem ich weder Ihnen,
noch ihr, noch Allem, was mir theuer war, Ursache gab zu erröthen.
Milord Eduard hatte sich vor der Rührung des Abschiedes gefürchtet, und
wir wollten unbemerkt aufbrechen; aber während Alles noch schlief, konnten
wir Ihre wachsame Freundschaft nicht hintergehen. Als ich Ihre Thüre halb
offen und Ihre Kammerfrau auf der Lauer, als ich Sie uns entgegenkommen
sah, und wir eintraten und einen Theetisch in Bereitschaft fanden, erinnerte
mich die Aehnlichkeit der Umstände an andere Zeiten, und indem ich diese
Abreise mit jener verglich, deren Erinnerung in mir geweckt wurde, fühlte ich
mich so verschieden von meinem damaligen Zustande, daß ich mir Glück
wünschte, Eduard zum Zeugen zu haben, und mir Hoffnung machte, in
Mailand den unwürdigen Auftritt von Besançon in Vergessenheit zu bringen.
Nie hatte ich mich so muthig gefühlt; ich wollte damit vor Ihnen prahlen, eine
Festigkeit recht zur Schau tragen, die Sie an mir nicht gewohnt waren; ich
that mir viel darauf zu Gute, beim Abschiede Ihnen einen Augenblick so zu
erscheinen, wie ich für die Zukunft mir vorgenommen hatte zu sein. Dieser
Gedanke erhöhte meinen Muth: die Achtung, in die ich mich bei Ihnen setzen
wollte, meine Kräfte: ich würde Ihnen vielleicht mit trockenem Auge
Lebewohl gesagt haben, wenn Ihre Thränen, die über meine Backen flossen,
die meinigen nicht gezwungen hätten, sich mit ihnen zu vermischen.
Ich schied, das Herz voll von allen meinen Pflichten, durchdrungen
besonders von denen, die Ihre Freundschaft mir auferlegt, und fest
entschlossen, den Rest meines Lebens dazu anzuwenden, diese zu verdienen.
Eduard ging mit mir alle meine Fehler durch, und hielt mir ein Gemälde vor
Augen, das nicht geschmeichelt war; an der gerechten Strenge, mit welcher er
meine große Schwachheit rügte, sah ich, daß er nicht sehr fürchtete, sich
selbst dergleichen zu Schulden kommen zu lassen. Indessen that er doch so,
als hege er diese Furcht: er sprach mit Unruhe über seine Reise nach Rom und
über die unwürdige Liebschaft, die ihn wider Willen dorthin zöge; aber ich
konnte mir leicht denken, daß er seine eigenen Gefahren übertrieb, um mir
mehr damit zu thun zu geben, und mich desto mehr von denen abzuziehen,
denen ich ausgesetzt war.
Als wir nahe bei Villeneuve waren, stürzte ein Lakai, der ein schlechtes
Pferd ritt, und trug eine leichte Quetschung am Kopfe davon. Sein Herr ließ
ihm die Ader schlagen und beschloß die Nacht dort zu bleiben. Nachdem wir
zeitig zu Mittag gegessen hatten, nahmen wir Pferde, um nach Ber zu fahren
und die Saline zu besehen. Milord war daran gelegen, die Einrichtungen dort
genau kennen zu lernen, und ich nahm die Maße und eine Zeichnung von dem
Gradirhause auf: es war Nacht, als wir wieder in Villeneuve ankamen. Nach
dem Abendessen plauderten wir bei einem Glase Punsch, und blieben
ziemlich spät auf. Er belehrte mich hier über das, was ich für ihn thun sollte,
und setzte mich von Allem in Kenntniß, was geschehen war. Sie können
denken, wie lebhaft mich diese Mittheilungen beschäftigten; ein Gespräch
dieser Art war nicht dazu angethan, mir Lust zum Schlafen zu machen.
Als ich das mir bestimmte Zimmer betrat, erkannte ich darin das nämliche,
welches ich damals, als ich nach Sion ging, inne gehabt hatte. Bei diesem
Anblick fühlte ich eine innere Bewegung, die ich Ihnen schwer wiedergeben
könnte. Ich war so lebhaft davon ergriffen, daß ich im Augenblicke ganz
wieder der Mensch von damals zu sein glaubte; zehn Jahre waren wie aus
meinem Leben gestrichen, und all mein Unglück vergessen. Ach! dieser
Wahn war kurz; der nächste Augenblick gab mir nur desto überwältigender
die Last aller meiner alten Leiden zurück. Was für traurige Betrachtungen
folgten der ersten Bezauberung! was für schmerzliche Vergleichungen boten
sich meinem Geiste dar! Reize der ersten Jugend, Wonne der ersten Liebe,
was soll ich euch wieder auffrischen in diesem Herzen, das von Kummer
überwältigt und sich selbst zur Last ist? O Zeit, glückliche Zeit, du bist nicht
mehr! Ich liebte, ich wurde geliebt. Ich überließ mich in dem Frieden der
Unschuld den Entzückungen einer Liebe, die getheilt wurde; ich schlürfte in
langen Zügen das köstliche Gefühl, das mir Leben gab. Der süße Nebel der
Hoffnung berauschte mein Herz, eine Trunkenheit, eine Begeisterung, eine
Raserei riß alle meine Kräfte hin. Ha, auf den Felsen von Meillerie, mitten in
Winter und Eis, furchtbare Abgründe vor den Augen, welches Wesen auf der
Welt genoß eines Looses, das dem meinigen zu vergleichen war? …. Und ich
weinte! Und ich fand mich zu beklagen! Und die Schwermuth wagte mir zu
nahen! …. Was soll ich denn heute thun, da ich Alles besessen, Alles verloren
habe? …. Ich habe mein Elend wohl verdient, da ich mein Glück so wenig zu
schätzen wußte …. ich weinte damals …. du weintest …. Unglücklicher, du
weinst nicht mehr …. du Hast nicht einmal das Recht zu weinen …. Warum
ist sie nicht todt! erkühnte ich mich in einem Ausbruch von Wuth zu rufen: ja,
ich würde weniger unglücklich sein; ich würde mich meinen Schmerzen
überlassen dürfen; ich würde ohne Gewissensbisse ihr kaltes Grab umfassen;
meine Klagen würden ihrer würdig sein; ich würde sagen: sie hört mein
Schreien, sie sieht meine Thränen, mein Aechzen rührt sie, sie nimmt mit
Beifall meine reine Huldigung an …. ich würde wenigstens die Hoffnung
haben, mit ihr wieder vereinigt zu werden …. Aber sie lebt, sie ist glücklich
…. sie lebt, und ihr Leben ist mein Tod, und ihr Glück ist meine Marter: und
der Himmel, der sie mir entrissen, raubt mir noch den süßen Trost, um sie zu
klagen Sie lebt, aber nicht für mich; sie lebt zu meiner Verzweiflung, Ich bin
hundert Mal entfernter von ihr, als wenn sie nicht mehr wäre.
Mit diesen traurigen Gedanken legte ich mich nieder; sie verfolgten mich in
meinem Schlummer, und führten mir Leichenbilder vor die Seele. Die bitteren
Schmerzen, Klagen und Tod malten sich in meinen Träumen ab, und alles
Weh, das ich gelitten hatte, nahm vor meinen Augen tausend neue Formen an,
um mich zum zweiten Male zu quälen. Ein Traum vor allen, der grausamste
von allen, verfolgte mich hartnäckig, und alle die verworrenen
Erscheinungen, von Phantom zu Phantom, gingen zuletzt wieder in ihn über.
Ich glaubte die würdige Mutter Ihrer Freundin sterbend in ihrem Bette zu
sehen, und ihre Tochter vor ihr auf den Knieen, in Thränen zerfließend, ihre
Hände küssend und ihre letzten Seufzer auffangend. Diese Scene sah ich, die
Sie mir früher geschildert haben, und die nie aus meinem Gedächtnisse
kommen wird. O, meine Mutter! sagte Julie, mit herzzerreißendem Tone, Die,
welche Ihnen das Leben verdankt, raubt es Ihnen. Ach, nehmen Sie Ihre
Wohlthat zurück! Ohne Sie ist es für mich nur ein jammervolles Geschenk.
Mein Kind, antwortete ihre zärtliche Mutter …. man muß sein Schicksal
erfüllen …. Gott ist gerecht …. Du wirst auch Mutter werden …. Sie konnte
nicht vollenden. Ich wollte die Augen auf sie heften, ich sah sie nicht mehr.
Ich sah Julie an ihrer Stelle, ich sah sie, ich erkannte sie, obgleich ihr Gesicht
mit einem Schleier bedeckt war. Ich stoße einen Schrei aus; ich stürze hinzu,
um den Schleier wegzureißen; ich kann ihn nicht ergreifen. Ich streckte die
Arme aus, arbeitete mich ab, und berührte nichts. Freund, beruhige dich, sagte
sie zu mir mit schwacher Stimme; der furchtbare Schleier bedeckt mich, keine
Hand kann ihn hinwegnehmen. Bei diesen Worten rege ich mich, und mache
eine neue Anstrengung; von dieser Anstrengung erwache ich; ich finde mich
in meinem Bette, matt und erschöpft, in Schweiß und Thränen gebadet.
Bald zerstreut sich meine Furcht; vor Müdigkeit schlafe ich wieder ein;
derselbe Traum versetzt mich in dieselbe Aufregung, ich erwache von neuem
und schlafe zum dritten Male ein. Immer dasselbe Trauerspiel, immer
derselbe Todesnblick, immer entweicht dieser undurchdringliche Schleier
meinen Händen, und entzieht meinen Augen den sterbenden Gegenstand, den
er bedeckt.
Bei diesem letzten Erwachen war meine Angst so groß, daß ich sie auch
wach nicht besiegen konnte. Ich werfe mich aus meinem Bette, ohne zu
wissen, was ich thue. Ich laufe im Zimmer umher, wie ein vom Dunkel der
Nacht erschrecktes Kind, glaube mich von Gespenstern umgeben, und vor
den Ohren noch die klagende Stimme zu hören, deren Ton ich ja niemals ohne
innere Bewegung hören konnte. Die Dämmerung, welche die Gegenstände zu
erhellen anfing, verwandelte sie nur in Gestalten, wie sie meine
aufgeschreckte Einbildungskraft verlangte; meine Angst steigert sich und
raubt mir die Besinnung: nachdem ich mit Mühe die Thür gefunden, entfliehe
ich aus meinem Zimmer, renne in Eduard’s Zimmer, reiße seinen Vorhang
auf, und werfe mich über sein Bett, indem ich athemlos schreie: Es ist aus, ich
werde sie nicht wieder sehen! Er fährt aus dem Schlafe auf, springt nach
seinen Pistolen, indem er sich von einem Diebe überfallen glaubt. Im
Augenblick erkennt er mich, ich selbst erkenne mich wieder, und zum
zweiten Male in meinem Leben sehe ich mich vor ihm in einer Beschämung,
die Sie sich denken können.
Er ließ mich niedersetzen, zu mir kommen, sagen, was geschehen. Sobald er
wußte, was es war, wollte er die Sache in’s Lächerliche ziehen; aber da er sah,
daß ich mächtig ergriffen war, und daß dieser Eindruck nicht so leicht zu
zerstören sein würde, änderte er den Ton. Sie verdienen weder meine
Freundschaft, noch meine Achtung, sagte er ziemlich hart; wenn ich mir mit
meinem Lakaien den vierten Theil der Mühe gegeben hätte, die ich mir mit
Ihnen gegeben habe, so würde ich einen Mann aus ihm gemacht haben; aber
Sie sind ein Nichts. Ach! sagte ich zu ihm, es ist nur zu wahr. Was Gutes an
mir war, hatte ich von ihr; ich werde sie nicht wiedersehen; ich bin nun Nichts
mehr. Er lächelte und umarmte mich. Beruhigen Sie sich für heute, sagte er,
morgen werden Sie vernünftig sein, ich nehme die Sache auf mich. Hierauf
fing er von etwas Anderem an, und machte mir den Vorschlag, sogleich
abzureisen. Ich willigte ein, die Pferde wurden angespannt, wir kleideten uns
an. Als wir in die Chaise stiegen, sagte Milord dem Postillon ein Wort in’s
Ohr, und wir fuhren ab.
Wir saßen neben einander, ohne zu sprechen. Ich war so beschäftigt mit
meinem bösen Traume, daß ich weder sah, noch hörte. Ich gab nicht einmal
daraus Acht, daß der See, den ich am vorigen Tage zur Rechten gehabt hatte,
jetzt zu meiner Linken war. Erst ein Rasseln auf Steinpflaster riß mich aus
meiner Betäubung, und mit einem Erstaunen, das leicht zu begreifen ist, sah
ich, daß wir wieder in Clarens einfuhren. Dreihundert Schritte von dem Gitter
ließ Milord halten, und sagte, indem er mich bei Seite nahm: Sie sehen mein
Project, es bedarf keiner Erklärung. Gehen Sie, Visionair, setzte er hinzu, mir
die Hand drückend, gehen Sie und sehen Sie sie wieder. Ihr Glück, daß Sie
Ihre Narrheiten nur vor Leuten sehen lassen, die Sie lieb haben! Sputen Sie
sich, ich erwarte Sie. Vor Allem aber kommen Sie nicht wieder, ehe Sie nicht
den heillosen Schleier zerrissen haben, der in Ihrem Kopfe gewoben ist.
Was hätte ich sagen sollen? Ich ging, ohne zu antworten. Ich ging mit
hastigem Schritt, den aber die Ueberlegung mäßigte, je näher ich dem Hause
kam. Was für eine Figur sollte ich spielen? Wie konnte ich mich zu zeigen
wagen? Mit welchem Vorwande diese unerwartete Umkehr beschönigen? Mit
welcher Stirne sollte ich meine lächerlichen Schreckbilder auftischen, und
den spöttischen Blick des muthigen Wolmar aushalten? Je näher ich kam,
desto kindischer kam mir meine Furcht vor, und desto kläglicher mein
unsinniges Beginnen. Indessen war ein schwarzes Vorgefühl noch nicht aus
mir gewichen, und ich fühlte mich nicht ruhig. Ich ging immer vorwärts,
obwohl langsam, und war schon dicht beim Hofe, als ich die Thüre des
Elysiums öffnen und wieder schließen hörte. Da ich Niemanden
herauskommen sah, so ging ich außen herum, und machte mich am Ufer des
Baches so nahe als möglich an die Voliere, Nicht lange, so merkte ich, daß
man sich ihr näherte. Ich legte das Ohr an und hörte euch beide sprechen;
ohne daß es mir möglich war, ein einziges Wort zu unterscheiden, fand ich in
dem Tone Ihrer Stimme etwas eigenthümlich Wehmüthiges und Zärtliches,
das mir das Herz bewegte, und in der ihrigen einen sanften, liebreichen
Klang, wie gewöhnlich, aber besonders ruhig und heiter, so daß ich auf der
Stelle beruhigt, und aus meinem Traume wahrhaft erwacht war.
In diesem Augenblick fühlte ich mich so verändert, daß ich mich über mich
selbst und über meine eitle Furcht lustig machte. Indem ich bedachte, daß ich
nur eine Hecke und einige Gebüsche zu durchbrechen brauchte, um voll
Leben und Gesundheit Die zu sehen, welche ich nie wieder zu sehen gemeint
hatte, schwor ich, für immer allen nächtigen Schrecken und Wahnbildern
abzusagen, und entschloß mich mit Leichtigkeit, umzukehren, ohne sie von
Angesicht gesehen zu haben. Clara, ich schwöre es Ihnen, nicht nur sah ich
sie nicht, sondern ich war stolz darauf, daß ich sie nicht gesehen hatte, daß ich
nicht bis zum äußersten Punkte schwach und leichtgläubig gewesen, und daß
ich wenigstens insoweit dem Freunde Eduard’s Ehre gemacht, daß ich ihn
eines Traumes hatte Herr werden lassen.
Dies ist meine Geschichte, liebe Cousine, und das letzte Bekenntniß, das ich
Ihnen abzulegen hatte. Uebrigens ist uns auf unserer Fahrt nichts von
Interesse begegnet: es genügt mir, Ihnen zu versichern, daß seitdem nicht nur
Milord mit mir zufrieden ist, sondern, daß ich es noch mehr mit mir selbst
bin, da ich meine völlige Genesung weit besser fühle, als er sie sehen kann.
Um ihm nicht ein unnöthiges Mißtrauen in der Seele zurückzulassen, habe ich
es ihm verhohlen, daß ich euch nicht gesehen hatte. Als er mich fragte, ob der
Schleier gehoben wäre, sagte ich ohne Besinnen: Ja, und wir haben nicht
weiter von der Sache gesprochen. Ja, Cousine, er ist gehoben für immer,
dieser Schleier, der meine Vernunft so lange eingehüllt hat. Mit all meinem
unruhigen Aufflackern ist es vorbei: ich sehe alle meine Pflichten klar vor
Augen, und liebe sie. Ihr seid mir beide theurer als je, aber mein Herz
unterscheidet nicht mehr die eine von der anderen, und trennt die
Unzertrennlichen nicht mehr.
Wir kamen vorgestern in Mailand an; übermorgen werden wir weiter reisen.
In acht Tagen gedenken wir in Rom zu sein, und dort hoffe ich Nachricht von
euch vorzufinden. Wie verlangt es mich, diese beiden erstaunlichen Personen
zu sehen, welche seit so langer Zeit die Ruhe des größten Menschen trüben!
O Julie, o Clara, Die müßte eures Gleichen sein, die werth sein sollte, ihn
glücklich zu machen.
Zehnter Brief.
Frau von Orbe an Saint-Preux.
Wir alle warteten mit Ungeduld auf Nachricht von Ihnen, und ich habe nicht
nöthig zu sagen, wie viel Vergnügen Ihre Briefe der kleinen Gemeinde
gemacht haben; aber was Sie nicht ebenso errathen werden, ist dies, daß von
dem ganzen Hause ich vielleicht diejenige bin, die sie am wenigsten erfreut
haben. Alle haben erfahren, daß Sie glücklich über die Alpen sind; ich, ich
habe dabei gedacht, daß Sie nun jenseits sind.
Was die Umstände betrifft, die Sie mir erzählt haben, so haben wir dem
Baron nichts davon gesagt; und einige sehr überflüssige Monologe habe ich
aller Welt erlassen. Herr von Wolmar ist so fein gewesen, nur über Sie zu
spotten, aber Julie hat an die letzten Augenblicke ihrer Mutter nicht denken
können, ohne neue Klagen und neue Thränen; sie hat sich aus Ihrem Traume
nichts herausgenommen als das, was ihren Schmerz wieder auffrischte.
Was mich betrifft, so will ich Ihnen sagen, mein lieber Lehrer, daß es mich
nicht mehr überrascht, Sie stets ganz entzückt von sich selbst zu sehen, stets
mit irgend einer Thorheit eben fertig geworden und auf dem Sprunge, klug zu
werden; denn schon lange bringen Sie Ihr Leben damit hin, sich den gestrigen
Tag zum Vorwurfe zu machen und sich für morgen das Beste zu versprechen.
Ich gestehe Ihnen auch, daß diese ungeheuere Anstrengung des Muthes,
welche es Ihnen so nahe bei uns möglich machte, umzukehren, wie Sie
gekommen waren, mir nicht so außerordentlich scheint, als Ihnen. Ich finde
sie mehr eitel als vernünftig, und ich glaube, daß mir, Alles gerechnet, etwas
weniger Stärke und ein Bißchen mehr Vernunft besser gefallen hätte. Dürfte
man Sie, bei dieser Art, sich aus dem Staube zu machen, fragen, was Sie denn
eigentlich gewollt hatten? Sie haben sich geschämt, sich zu zeigen, und
gerade darüber, daß Sie sich nicht zu zeigen wagten, hätten Sie sich schämen
sollen. Als ob das Vergnügen, seine Freunde zu sehen, nicht hundert Mal den
kleinen Verdruß aufwöge, von ihnen ausgelacht zu werden! Mußten Sie sich
nicht mehr als glücklich schätzen, uns Ihr verstörtes Gesicht zu zeigen, um
uns etwas zu lachen zu geben? Wohlan denn, ich habe mich damals nicht über
Sie lustig gemacht, jetzt aber mache ich mich desto mehr über Sie lustig,
wenn ich auch, da mir das Vergnügen entgeht, Sie wüthend zu machen, nicht
ganz so herzlich lachen kann, als ich gerne wollte.
Leider ist nun noch ein schlimmerer Punkt dabei, nämlich daß sich Ihre
Angst meiner bemächtigt hat, ohne daß ich mich so wie Sie beruhigt hätte. Ihr
Traum hat etwas Schauerliches, das mir weh und bange macht, wie ich mich
auch dagegen wehre. Während ich Ihren Brief las, war ich über Ihre Unruhe
böse, als ich damit zu Ende war, über Ihre Zuversicht. Man sieht nicht ein,
einmal, warum Sie so aufgeregt waren, das andere Mal, warum Sie so ruhig
geworden sind. Was ist das für eine Wunderlichkeit, die traurigsten Ahnungen
bis zu dem Augenblicke festzuhalten, da Sie sie zerstören können, und es
dann nicht zu wollen! Ein Schritt, eine Geberde, ein Wort war hinreichend.
Sie haben sich ohne Grund erschrecken, und sich ebenso ohne Grund
beschwichtigen lassen. Aber die Angst, von der Sie sich befreit haben, ist in
mich übergegangen, und so trifft es sich, daß Sie die Kraft, die Sie ein
einziges Mal in Ihrem Leben hatten, auf meine Kosten haben müssen. Seit
Ihrem leidigen Briefe hat mich die Herzensangst nicht verlassen. Ich kann
Julie nicht nahen, ohne vor ihrem Verlust zu zittern; jeden Augenblick glaube
ich auf ihrem Gesicht die Blässe des Todes zu sehen, und diesen Morgen, als
ich sie in meine Arme drückte, fühlte ich mich in Thränen, ohne zu wissen
warum. Dieser Schleier, dieser Schleier! Er hat etwas Grausiges, etwas das
mich ängstigt, so oft ich daran denke. Nein, ich kann es Ihnen nicht verzeihen,
daß Sie ihn hinwegziehen konnten, und es nicht gethan haben, und ich habe
große Furcht, daß ich keinen ruhigen Augenblick genießen werde, ehe ich Sie
nicht neben ihr wieder sehe. Gestehen Sie nur, daß Sie nach so vielem
Philosophiegerede sich zuletzt sehr zur Unzeit als Philosoph gezeigt haben.
Ach, träumen Sie, und sehen Sie dann Ihre Freunde: das ist besser, als vor
ihnen davon zu laufen, und ein Weiser zu sein.
Aus dem Briefe Milords an Herrn von Wolmar scheint hervorzugehen, daß
er ernstlich daran denkt, sich bei uns niederzulassen. Sobald er dort seinen
Entschluß gefaßt haben, und sein Herz entschieden sein wird, kommt Beide
glücklich und entschiedenen Sinnes zurück: dies ist der Wunsch der kleinen
Gemeinde und vorzüglich Ihrer Freundin
Clara von Orbe.
N. S, Uebrigens, wenn es wahr ist, daß Sie von unserem Gespräche im
Elysium nichts gehört haben, so ist das vielleicht desto besser für Sie; denn
Sie wissen, daß ich Augen genug habe, die Leute zu sehen, ohne daß sie mich
bemerken, und Malice genug, um den Horchern an der Wand Schande zu
machen.
Eilfter Brief.
Herr von Wolmar an Saint-Preux.
Ich schreibe an Milord Eduard, und lasse mich dabei so weitläufig über Sie
aus, daß mir in dem Briefe an Sie nichts übrig bleibt, als Sie auf den seinigen
zu verweisen. Der Ihrige würde vielleicht eine Gegengabe von Höflichkeiten
meinerseits erfordern; aber Sie in meine Familie zu rufen, Sie als Bruder, als
Freund zu behandeln, Die zu Ihrer Schwester zu machen, die Ihre Geliebte
war, Ihnen ein väterliches Ansehen über meine Kinder einzuräumen, Ihnen
meine Rechte an zuvertrauen, nachdem ich die Ihrigen usurpirte, dies sind die
Complimente, deren ich Sie würdig geglaubt habe; Sie Ihrerseits werden mich
genug gelobt haben, wenn Sie mein Verfahren und meine Bemühungen
rechtfertigen. Ich habe Sie durch meine Achtung zu ehren gesucht; ehren Sie
mich durch Ihre Tugenden. Jedes andere Lob muß zwischen uns verbannt
sein.
Weit entfernt, mich zu wundern, daß Sie ein Traum geängstigt hat, sehe ich
nicht recht ein, warum Sie es sich zum Vorwurf machen. Es scheint mir, daß
für einen Mann, der Systemen anhängt, eine Träumerei mehr keine große
Sache ist.
Aber was ich Ihnen gern vorwerfen möchte, ist weniger die Wirkung Ihres
Traumes, als sein Inhalt, und zwar aus einem Grunde, der vielleicht sehr
verschieden von dem ist, welchen Sie vermuthen. Ein Tyrann ließ einmal
einen Menschen tödten, weil derselbe geträumt hatte, daß er den Tyrannen
erstäche [Nach Plutarch im Leben des Dionys. Montesquieu (Geist der
Gesetze B. XII. Kap. 9) berichtet diese Geschichte so: „Ein gewisser Marsyas
träumte, er schnitte dem Dionvs die Kehle ab. Dieser ließ ihn tödten, indem er
sagte, daß er es nicht Nachts geträumt haben würde, wenn er nicht bei Tage
daran gedacht hätte.”]. Erinnern Sie sich des Grundes, den er für diesen
Mord anführte, und machen Sie die Anwendung davon. Wie? Sie entscheiden
über das Loos Ihres Freundes, und Sie denken an Ihre alte Liebe? Ohne die
Gespräche des vorangegangenen Abends würde ich Ihnen diesen Traum nie
verzeihen. Denken Sie den Tag über an das, was Sie in Rom sollen, und Sie
werden Nachts weniger von dem träumen, was in Vevay geschehen ist.
Die Fanchon ist krank; meine Frau ist dadurch in Anspruch genommen und
hat nicht Zeit, Ihnen zu schreiben. Es ist hier Jemand an ihrer Stelle, der sich
mit Freuden diesem Geschäft unterzieht. Glücklicher junger Mann, Alles
verschwört sich zu Ihrem Glücke! Alle Belohnungen der Tugend kommen
Ihnen entgegen, um Sie zu zwingen, daß Sie sie verdienen. Was den Lohn für
meine Gutthaten betrifft, so überlassen Sie die Sorge dafür keinem Anderen;
von Ihnen allein erwarte ich ihn.
Zwölfter Brief.
Saint-Preux an Herrn von Wolmar.
Dieser Brief bleibe unter uns Beiden; ein tiefes Stillschweigen bedecke auf
immer die Verirrungen des Tugendhaftesten der Menschen. Welcher
gefährliche Schritt steht mir bevor! O, mein weiser und wohltätiger Freund,
warum habe ich nicht alle Ihre Rathschlage im Gedächtniß, wie Ihre Güte im
Herzen! Nie war mir Klugheit so nöthig, und nie hat die Furcht, ihrer zu
ermangeln, dem wenigen, was ich davon habe, so sehr geschadet. Ach! Wo ist
Ihr väterlicher Rath? Wo sind Ihre Belehrungen. Ihre Einsichten? Was werde
ich ohne Sie anfangen? In diesem kritischen Augenblick würde ich die ganze
Hoffnung meines Lebens darum geben, wenn ich Sie acht Tage hier haben
könnte.
Ich habe mich in allen meinen Vermuthungen getäuscht; ich habe bis diesen
Augenblick nichts als Fehler gemacht. Ich fürchtete nur die Marquise;
nachdem ich sie gesehen hatte, suchte ich, erschreckt durch ihre Schönheit
und Schlauheit, die edle Seele ihres alten Liebhabers ganz von ihr
loszumachen. Begierig, ihn nach einer Seite zu lenken, wo ich keine Gefahr
sah, sprach ich ihm von Laura mit der Achtung und Bewunderung, die sie mir
eingeflößt hatte; ich hoffte, indem ich sein stärkstes Attachement mit Hülfe
des andern lockerte, endlich alle beide zerreißen zu können.
Er ging anfänglich auf meine Projecte ein, übertrieb sogar die Gefälligkeit;
und vielleicht in der Absicht, mich für meine Zudringlichkeit durch ein wenig
Unruhe zu bestrafen, heuchelte er noch mehr Zuvorkommenheit für Laura, als
er ihr zu erweisen sich innerlich getrieben glaubte. Was soll ich Ihnen jetzt
sagen? Seine Zuvorkommenheit ist noch immer dieselbe, aber er heuchelt
nicht mehr. Sein Herz, erschöpft von so vielen Kämpfen, befand sich in einem
Zustande von Schwäche, der ihr zu Gute kam. Es würde jedem Anderen bei
ihr schwer werden, Liebe lange zu heucheln; Sie können sich also denken,
wie es dem Gegenstand der Leidenschaft, von der sie verzehrt wird, selber
ergehen muß. In der That, man kann diese Unglückliche nicht sehen, ohne
von ihrer Miene und von ihrer Gestalt gerührt zu werden; ein schmachtender
Ausdruck, der von ihrem reizenden Gesichte nicht weicht, bricht die
Lebhaftigkeit ihrer Mienen, und macht sie noch interessanter; gleich den
Sonnenstrahlen, welche sich durch Wolken stehlen, senden ihre vom Schmerz
gebrochenen Augen ein noch verführerischeres Feuer aus. In ihrer
gedemüthigten Haltung vereinigen sich erst recht alle Grazien der
Züchtigkeit; man kann sie nicht sehen, ohne sie zu beklagen, sie nicht reden
hören, ohne ihr Achtung zu zollen; kurz, ich muß zur Rechtfertigung meines
Freundes sagen, daß ich nur zwei Menschen auf der Welt kenne, die bei ihr
außer Gefahr sein würden.
Er ist verstrickt, Wolmar! Ich sehe es, ich fühle es, ich gestehe es Ihnen mit
verbittertem Herzen. Ich zittere, wenn ich daran denke, wie weit er in seiner
Verirrung sich und Alles, was er sich schuldig ist, vergessen könnte. Mir ist
bange, daß jene unerschrockene Tugendliebe, welche ihm die Kraft giebt, die
öffentliche Meinung zu verachten, ihn zum anderen Extreme treiben, ihn
verleiten könnte, auch den heiligen Gesetzen des Anstandes und der
Schicklichkeit Hohn zu sprechen.
Eduard Bomston eine solche Ehe eingehen! …. Denken Sie sich ! …. Unter
den Augen seines Freundes! …. der es erlaubt! …. der es duldet! …. Dessen,
der ihm Alles verdankt! Er muß mir das Herz ausreißen mit seiner Hand, ehe
ich sie ihn so prosaniren lasse.
Indeß, was ist zu thun? Wie soll ich mich anstellen? Sie kennen seine
Heftigkeit, man richtet mit Reden bei ihm nichts aus, und die seinigen sind
seit einiger Zeit nicht geeignet, meine Besorgnisse zu dämpfen. Ich that
anfangs, als verstünde ich ihn nicht; ich ließ ihn die Stimme der Vernunft
indirect in allgemeinen Maximen hören: da versteht er denn mich nicht. Wenn
ich versuche, ihm ein wenig lebhafter zu Herzen zu sprechen, so giebt er mir
Sentenzen zurück, und glaubt mich widerlegt zu haben; wenn ich dringender
werde, fährt er auf, nimmt einen Ton an, von dem ein Freund nichts wissen
sollte, und auf den die Freundschaft nichts zu erwidern hat. Glauben Sie mir,
ich bin bei dieser Gelegenheit nicht scheu noch zaghaft: wenn man seiner
Pflicht dient, ist man nur zu sehr in Versuchung, trotzig zu sein, aber es
handelt sich hier nicht um Stolz, es ist darum zu thun etwas auszurichten, und
verfehlte Versuche können die besten Mittel unbrauchbar machen. Ich getraue
mir kaum, mich in irgend eine Erörterung mit ihm einzulassen, denn ich fühle
täglich mehr die Wahrheit der Bemerkung, die Sie mir gemacht haben, daß er
mir im Raisonnement überlegen ist, und daß man ihn nicht durch Disputiren
erhitzen müsse.
Er scheint übrigens ein wenig erkältet gegen mich: man möchte sagen, daß
er sich vor mir scheut. Wie doch ein Mann bei so vieler Ueberlegenheit in
jeder Hinsicht durch einen schwachen Augenblick herabsinkt! Der große,
hochsinnige Eduard hat Furcht vor seinem Freunde, seinem Geschöpfe,
seinem Zögling. Mir scheint, einigen Worten nach, die er über die Wahl seines
Aufenthaltsortes, falls er sich nicht verheiratete, fallen ließ, als wolle er meine
Treue mit Hülfe meines Interesses in Versuchung führen. Er weiß wohl, daß
ich ihn nicht verlassen darf noch will, Wolmar! Ich werde meine Pflicht thun
und meinem Wohlthäter überallhin folgen. Wenn ich schlecht und
nichtswürdig wäre, was für Gewinn würde mir meine Treulosigkeit bringen?
Würden Julie und ihr würdiger Gatte ihre Kinder einem Verräther
anvertrauen?
Sie haben mir oft gesagt, daß die kleinen Leidenschaften sich nicht vom
Wege ablocken lassen, sondern immer gerade auf ihr Ziel losgehen, daß man
aber die großen gegen sie aufbieten könne. Ich habe geglaubt, von dieser
Regel hier Gebrauch machen zu können. In der That, Mitleid, Verachtung der
Vorurtheile, Gewohnheit, Alles, was Eduard in diesem Falle bestimmt,
entwischt vermöge seiner Kleinheit, und wird fast unangreifbar; wogegen die
wahre Liebe von hochherzigem Sinne unzertrennlich ist, und man an diesem
immer einen Punkt hat, bei welchem man jene fassen kann. Ich habe diesen
indirecten Weg versucht, und verzweifle nicht am Erfolge. Dieses Mittel
scheint grausam; ich habe nur mit Widerstreben dazu gegriffen, indessen,
Alles wohlerwogen, glaube ich Laura selber einen Dienst zu erzeigen. Würde
sie in dem Stande, zu welchem sie emporsteigen kann, etwas Anderes thun,
als ihre alte Schande zur Schau stellen? Aber wie groß kann sie sein, wenn sie
bleibt, was sie ist? Wenn ich dieses seltene Mädchen recht erkannt habe, so ist
sie ganz dazu geschaffen, um an dem Opfer, das sie bringt, mehr Freude zu
finden, als an dem Range, den sie deswegen ausschlagen muß.
Wenn mir dieses Mittel fehlschlägt, so bleibt mir noch eines von Seiten des
Gouvernements, in Betreff der Religion übrig; aber dieses darf nur im
äußersten Nothfalle und in Ermangelung jedes andern angewendet werden;
jedenfalls will ich keines unversucht lassen, um eine unwürdige und
unziemliche Verbindung zu verhüten.
Wolmar, hochgeschätzter Freund, ich bin eifersüchtig auf Ihre Achtung in
allen Momenten meines Lebens. Was Ihnen Eduard auch schreibe, was Sie
auch sonst hören mögen, solange mein Herz in meiner Brust schlägt, soll
Laurette Pisana nie Lady Bomston werden.
Wenn Sie meine Maßregeln billigen, so bedarf dieser Brief keiner Antwort.
Wenn ich irre, so belehren Sie mich; aber schnell; denn es ist kein Augenblick
zu verlieren. Ich werde die Aufschrift von fremder Hand machen lassen.
Machen Sie es ebenso wenn Sie mir antworten. Wenn Sie geprüft haben, was
zu thun ist, so verbrennen Sie meinen Brief, und vergessen Sie seinen Inhalt.
Dies ist das erste und letzte Geheimniß, das ich in meinem Leben den beiden
Cousinen zu verbergen haben werde; wenn ich mich auf meine eigene
Einsicht mehr zu verlassen wagte, so würden auch Sie nichts davon erfahren
haben [Um diesen Briefs und den dritten der sechsten Abtheilung vollkommen
zu verstehen, müßte man Milord Eduards Abenteuer kennen, und ich zwar
anfangs Willens, sie dieser Sammlung beizufügen. Als ich es mehr bedachte,
konnte ich mich nicht entschließen, die einfache Geschichte der beiden
Liebenden durch seine romanhafte zu entstellen. Besser, ich lasse dem Leser
etwas zu errathen. R. — Man vergleiche, „Bekennt.“ Th. 7, S. 59-61. Die
Genfer Herausgeber der Rousseau’schen Werke nahmen die „Abenteuer
Milord Eduard’s“ in ihre Ausgabe auf; man wird sie auch in dieser
Uebersetzung dem letzten Theile der,,Julie“ angehängt finden.].
Dreizehnter Brief.
Frau von Wolmar an Frau von Orbe.
Die italienische Post schien mit ihrer Ankunft nur zu warten, bis du abgereist
wärest, recht wie zu deiner Strafe dafür, daß du nur ihretwegen die Abreise
aufgeschoben hattest. Nicht ich habe diese schöne Entdeckung gemacht,
sondern mein Mann, indem er bemerkte, daß du, nachdem du um acht Uhr
anspannen lassen, bis eilf Uhr gezögert hast, nicht aus Liebe zu uns, sondern
wohl zwanzig Mal fragend, ob es schon zehn wäre, weil dies die gewöhnliche
Stunde ist, um welche die Post ankommt.
Du bist gefangen, arme Cousine; du kannst es nicht mehr leugnen. Trotz der
Prophezeihung der Chaillot ist diese tolle, nein, vielmehr diese gescheite
Clara nicht bis zuletzt gescheit geblieben: da steckst du nun also in demselben
Sumpf, aus dem du dir so viel Mühe gabst mich herauszuziehen, und du hast
dir selbst die Freiheit nicht retten können, die du mir wiederverschafft hast.
Also ist die Reihe zu lachen jetzt an mir? Theure Freundin, man müßte deine
Reize und deine Anmuth haben, um so wie du scherzen zu können und dem
Spotte selbst einen so zärtlichen, rührenden Ton zu geben, als ob es geliebkost
wäre. Und dann, welcher Unterschied zwischen uns! Mit welcher Stirn könnte
ich mich über eine Noth lustig machen, an der ich schuld bin, und die du dir
zugezogen hast, um mich daraus zu befreien? In deinem Herzen ist kein
Gefühl, an dem mein Herz nicht irgend eine Ursache zur Erkenntlichkeit
fände, Alles, deine Schwäche nicht ausgenommen, ist bei dir das Werk der
Tugend. Das ist nun aber, was mich tröstet und froh macht. Mich mußte man
bedauern und über meine Fehltritte weinen; aber über die falsche Scham kann
man spotten, die dich verleitet, über eine Liebe zu erröthen, die so rein ist wie
du selbst.
Wieder auf die italienische Post zu kommen, und fort einen Augenblick mit
dem Moralisiren! Es hieße mein altes Recht zu sehr mißbrauchen; denn sein
Auditorium einzuschläfern ist wohl erlaubt, nicht aber, es ungeduldig zu
machen. Nun denn also! Diese Post, die ich so spät ankommen lasse, was hat
sie gebracht? Nichts als Gutes über die Gesundheit unserer Freunde, und
überdies einen großen Brief für dich. Aha! Gut, ich sehe dich schon lächeln
und Athem schöpfen; wenn der Brief nur da ist, so wartest du geduldiger auf
seinen Inhalt.
Er hat indessen auch so noch seinen Werth, selbst nachdem er sich so
sehnlich hatte erwarten lassen; denn er athmet eine so …. aber ich will dir ja
nur Neuigkeiten mittheilen, und wahrhaftig, was ich eben sagen wollte, ist
nichts weniger als das.
Mit diesem Briefe ist ein anderer von Milord Eduard für meinen Mann und
viel Freundliches für uns angekommen. Dieser enthält wirkliche Neuigkeiten,
und die um so unerwarteter sind, als der erstere nichts davon sagt. Sie sollten
am andern Tage nach Neapel abreisen, wo Milord einige Geschäfte hat, und
von wo aus sie den Vesuv besuchen werden …. Begreifst du, Liebe, was das
so Anziehendes sein kann? Wenn sie dann nach Rom zurück sein werden,
Clara, denke dir, stelle dir vor …. Eduard ist auf dem Punkte zu heiraten,
nicht, dem Himmel sei Dank, diese abscheuliche Marquise; er deutet im
Gegentheil an, daß es sehr schlecht mit ihr geht. Wen denn? …. Laura, die
liebenswürdige Laura, die …. aber doch …. was für eine Partie! …. Unser
Freund sagt kein Wort darüber. Gleich darauf werden sie alle drei abreisen,
und hierher kommen, um sich über das Weitere zu bestimmen. Mein Mann
hat mir nicht gesagt, wie; aber er rechnet noch immer darauf, daß Saint-Preux
uns bleiben wird.
Ich gestehe dir, daß sein Stillschweigen mich beunruhigt. Ich sehe in der
ganzen Sache nicht klar; es ist da etwas von wunderlicher Situation und
seltsamem Spiele des menschlichen Herzens, das man nicht begreift. Wie
konnte sich ein so tugendhafter Mann in eine so dauernde Leidenschaft für
ein so schlechtes Weib, wie diese Marquise, verstricken? Wie konnte sie
selbst bei ihrem heftigen und grausamen Charakter eine so lebhafte Liebe für
einen Mann fassen und nähren, der ihr so wenig gleicht, falls man anders eine
Raserei, die fähig ist, zu Verbrechen zu führen, mit dem Namen Liebe
beehren kann? Wie konnte ein so edles, so zärtliches, so uneigennütziges
Herz, wie das Lauras, die früheren Unordnungen ihres Lebens ertragen? Wie
hat sie sich gerade durch diesen trügerischen Hang herausreißen lassen, der
nur dazu gemacht ist, ihr Geschlecht irre zu leiten? Wie hat die Liebe, die so
viele ehrbare Frauen zu Schanden macht, damit zu Stande kommen können,
eine herzustellen? Sage, Clara, zwei Herzen auseinander bringen, die sich
liebten, ohne für einander zu passen, zwei vereinigen, die für einander passen,
ohne sich zu verstehen, der Liebe zum Siege über die Liebe selbst verhelfen,
aus dem Abgrund des Lasters und der Schmach das Glück und die Tugend
heraufholen, seinen Freund von einem Ungeheuer befreien, indem man ihm
eine Gefährtin so zu sagen erschafft …. eine, die unglücklich, ja wohl, aber
doch liebenswürdig, selbst sittsam, wenigstens wenn man das, wie ich wohl
zu glauben wage, wieder werden kann: sage, kann Der, welcher das Alles
gethan hat, strafbar sein? Und Der, welcher es gelitten, tadelnswerth?
Lady Bomston wird also herkommen! her zu mir, mein Engel! Was dünkt
dich davon? Allem nach, was für ein Wunder muß nicht dieses erstaunliche
Mädchen sein, das die Erziehung in’s Verderben gestürzt, und das sein Herz
gerettet hat, für das die Liebe der Weg zur Tugend wurde! Wer müßte sie
mehr bewundern als ich, der es gerade umgekehrt erging, da mein Herz allein
mich irre führte, während Alles sich vereinigte, mich recht zu leiten? Ich
erniedrigte mich freilich weniger, aber habe ich mich auch so erhoben, wie
sie? Habe ich so viel Fallstricke vermieden und so viel Opfer gebracht? Von
der tiefsten Staffel der Schande hat sie es vermocht, sich zur höchsten Staffel
der Ehre zu erheben; sie ist tausendmal achtungswerther, als wenn sie nie
strafbar gewesen wäre. Sie ist gefühlvoll und tugendhaft, was braucht sie
mehr, um uns ähnlich zu sein? Wenn sich die Fehltritte der Jugend nicht
ungeschehen machen lassen, welches Recht habe ich dann auf mehr
Nachsicht? Vor wem dürfte ich hoffen Gnade zu finden? Und auf welche Ehre
könnte ich Anspruch machen, wenn ich ihr die Ehre versagte?
Nun sieh, Cousine, während mein Verstand dies Alles sagt, lehnt mein Herz
sich dagegen auf, und ohne daß ich erklären könnte warum, kann ich nicht
recht dahin kommen, es gut zu heißen, daß Eduard diese Verbindung
eingegangen, und daß sin Freund sich damit befaßt hat. O, die Meinung! die
Meinung! …. Wie schwer ist es, ihr Joch abzuschütteln! Immer treibt sie uns
zu Ungerechtigkeiten. Wird doch das vergangene Gute durch das
gegenwärtige Böse ausgelöscht. Soll denn vergangenes Böse durch kein
Gutes je können ausgelöscht werden?
Ich habe meinem Manne meine Unruhe über Saint-Preux’ Benehmen in
dieser Angelegenheit sehen lassen. Er scheint sich zu schämen, sagte ich,
gegen meine Cousine der Sache zu erwähnen. Schlechter Handlungen ist er
nicht fähig, aber er ist schwach …. zu viel Nachsicht für die Verirrungen eines
Freundes …. Nein, antwortete er mir, er hat seine Pflicht gethan, und ich
weiß, daß er sie ferner thun wird; ich kann Ihnen nicht mehr sagen; aber
Saint-Preux ist ein braver Mensch; ich stehe für ihn, und Sie werden mit ihm
zufrieden sein …. Clara, es ist unmöglich, daß mich Wolmar täusche, und daß
er sich täusche. Eine so bestimmte Antwort machte, daß ich in mich ging; ich
überzeugte mich, daß alle meine Bedenken nur aus falscher Delikatesse
entspringen, und daß ich, wenn ich weniger eitel und billiger wäre, Lady
Bomston ihres Ranges würdiger finden würde.
Aber lassen wir ein wenig Lady Bomston und kommen wir auf uns selbst
zurück! Siehst du nicht ganz klar, indem du diesen Brief liesest, daß unsere
Freunde eher zurückkommen werden, als wir sie erwartet hatten, und dein
Herz — sagt es dir nichts? Klopft es nicht stärker als gewöhnlich, dieses zu
zärtliche und dem meinigen nur zu ähnliche Herz? Denkt es nicht an die
Gefahr, in vertraulichem Umgange mit einem geliebten Gegenstande zu
leben, ihn alle Tage zu sehen, unter Einem Dache mit ihm zu wohnen? Und
wenn meine Verirrungen mir nicht deine Achtung raubten, macht dir mein
Beispiel nicht Angst um dich? Wie viel Besorgnisse um mich, die ich in
meiner blinden Liebe verachtete, gaben dir nicht in unseren jungen Jahren
Vernunft, Freundschaft und Ehrgefühl ein! Jetzt ist die Reihe an mir, meine
süße Freundin, und ich habe noch mehr Recht, Gehör zu verlangen, denn ich
habe die traurige Autorität der Erfahrung für mich. Höre mich also, solange es
noch Zeit ist, damit du nicht, nachdem du die Hälfte deines Lebens damit
hingebracht hast, meine Fehler zu beklagen, die andere Hälfte damit
hinbringest, die deinigen zu beklagen. Vor Allem überlaß dich nicht dieser
ausgelassenen Lustigkeit, welche diejenigen wohl bewahrt, die nichts zu
fürchten haben, diejenigen aber in’s Verderben stürzt, die in Gefahr sind.
Clara, Clara! du spottetest einst über die Liebe, aber nur, weil du sie nicht
kanntest; weil du ihre Pfeile noch nicht gefühlt hattest, glaubtest du dich über
ihre Angriffe erhaben. Sie rächt sich nun, und das Lachen ist an ihr. Lerne
ihrer verrätherischen Fröhlichkeit mißtrauen, oder vielmehr nimm dich in
Acht, daß sie dir nicht eines Tages viele Thränen koste.
Theure Freundin, es ist Zeit, dich dir selbst zu zeigen; denn bis jetzt hast du
dich nicht recht gekannt; du hast dich über deinen Charakter getäuscht, und
dich nicht nach deinem Werth zu schätzen verstanden. Du hast dich auf das
Gerede der Chaillot verlassen; nach deiner muntern Laune hat diese
geschlossen, daß du wenig Gefühl besäßest; aber ein Herz, wie das deinige,
ging über ihre Sphäre hinaus. Die Chaillot war nicht dazu gemacht, dich zu
verstehen; Niemand auf der Welt hat dich recht erkannt, außer ich; unser
Freund selbst hat deinen Werth mehr nur geahnt, als wahrhaft aufgefaßt. Ich
habe dich in deinem Irrthum gelassen, solange er dir von Nutzen sein konnte,
jetzt da er dir verderblich werden würde, muß ich ihn dir benehmen.
Du bist lebhaft, und hältst dich deshalb für wenig empfindsam. Armes Kind,
wie täuschest du dich! Die Art deiner Lebhaftigkeit selbst beweist das
Gegentheil: nimmt sie nicht immer ihre Richtung auf Gegenstände der
Empfindung? Stammen nicht aus deinem Herzen alle Grazien deiner heiteren
Laune? Mit deinen Spöttereien giebst du rührendere Beweise von inniger
Theilnahme, als eine Andere mit ihren Artigkeiten. Du liebkosest in deinem
Tollen; du lachst, aber dein Lachen dringt in die Seele; du lachst, aber so, daß
man vor Zärtlichkeit Thränen vergießt, und gegen gleichgültige Personen sehe
ich dich fast immer ernsthaft.
Wenn du nichts weiter wärst, als was du für dein Wesen ausgiebst, sage, was
bände uns dann so fest an einander, was hielte diese beispiellose Freundschaft
zusammen? Durch welches Wunder sollte ein solches Liebesverhältniß sich
vorzugsweise ein Herz ausgesucht haben, das der Anhänglichkeit so wenig
fähig wäre? Wie? Die, welche nur für ihre Freundin gelebt hat, wäre unfähig
zu lieben? Die, welche Vater, Gatten, Verwandte und Heimat verlassen wollte,
um der Freundin zu folgen, wüßte nicht die Freundschaft allem Anderen
vorzuziehen? Und was habe ich denn gethan, ich, die ich ein empfindsames
Herz habe? Cousine, ich habe mich lieben lassen, und mit aller meiner
Empfindsamkeit habe ich viel gethan, wenn ich dir mit einer Freundschaft
vergalt, die der deinigen gleichkam.
Diese Widersprüche haben dir von deinem Charakter die wunderlichste
Vorstellung beigebracht, auf die eine tolle Person, wie du, je gerathen konnte,
nämlich daß du zugleich in der Freundschaft glühend heiß, und in der Liebe
kalt wärest. Da du die zärtliche Neigung dir nicht leugnen konntest, von
welcher du dich durchdrungen fühltest, glaubtest du nur dieser allein fähig zu
sein. Außer deiner Julie, meintest du, könne dir nichts auf der Welt das Herz
bewegen: als ob es Herzen, die von Natur empfindsam sind, möglich wäre,
nur für Einen Gegenstand zu empfinden, und als ob du auch mich recht
hättest lieben können, wenn du fähig wärest, nichts außer mir zu lieben! Du
fragtest scherzend, ob die Seele ein Geschlecht hätte. Nein, mein Kind, die
Seele selbst hat kein Geschlecht; aber in ihren Affekten entspringt der
Unterschied, und du fängst an, es nur zu gut zu fühlen. Weil dir der erste
Liebhaber, der sich darbot, nicht das Innerste bewegt hatte, glaubtest du
sogleich, daß es überhaupt nicht zu bewegen wäre; weil du für Den, der nach
dir seufzte, keine Liebe fühltest, glaubtest du, sie für Niemand fühlen zu
können. Als er dein Mann war, liebtest du ihn dennoch, und so sehr, daß sogar
die Innigkeit zwischen uns beiden darunter litt; diese so wenig empfindende
Seele wußte doch an die Stelle der Liebe ein Gefühl zu setzen, worin
Zärtlichkeit genug lag, um einen braven Mann zufrieden zu stellen.
Arme Cousine, es ist nun deine Sache, deine eignen Zweifel zu lösen, und
wenn es wahr ist,
ch’ un !freddo amante è mal sicuro amico
[„Daß ein kalter Liebhaber ein wenig sichrer Freund ist.“ Metastasio.
Dieser Vers ist im Original umgekehrt, aber, mit Erlaubniß der schönen
Damen, der ursprüngliche Sinn ist wahrer und schöner.]
so fürchte ich sehr, daß ich jetzt einen Grund zu viel habe, auf dich zu
zählen. Aber ich muß dir nur Alles sagen, wie ich es denke.
Ich habe Verdacht, daß du, ohne es zu ahnen, weit eher geliebt hast, als du
meinst, oder wenigstens, daß derselbe Hang, der mich in’s Verderben riß, dich
verführt hätte, wenn ich dir nicht zuvorgekommen wäre. Findest du es
begreiflich, daß ein so natürliches und süßes Gefühl so lange zögern könne zu
entstehen; findest du es begreiflich, daß man in unserem damaligen Alter mit
einem jungen liebenswürdigen Manne ungestraft vertraulich leben könne,
oder daß uns bei so vieler Uebereinstimmung in allen unsern Neigungen nur
diese einzige nicht gemein gewesen wäre? Nein, mein Engel, du würdest ihn
geliebt haben, ich bin fest davon überzeugt, wenn ich ihn nicht zuerst geliebt
hätte. Weniger schwach und nicht weniger empfindsam, würdest du
vernünftiger als ich gewesen sein, ohne glücklicher zu sein; aber welcher
Hang hätte in deiner redlichen Seele den Abscheu vor Verrath und Untreue
besiegen können? Die Freundschaft rettete dich vor den Fallstricken der
Liebe; du sahst nichts weiter als einen Freund in dem Geliebten deiner
Freundin, und kauftest so dein Herz auf Kosten des meinigen los.
Diese Vermuthungen sind nicht einmal so blos Vermuthungen, wie du
denkst, und wenn ich Zeiten zurückrufen wollte, die vergessen sein sollen, so
würde es mir leicht sein, in der Theilnahme, die du nur an mir allin zu
nehmen glaubtest, eine nicht minder lebhafte Theilnahme an Dem, der mir
theuer war, nachzuweisen. Da du ihn nicht zu lieben wagtest, wolltest du, daß
ich ihn liebte; jeder von uns schien dir nothwendig zum Glücke des anderen,
und dieses Herz, das auf der Welt nicht seines Gleichen hat, liebte uns beide
nur noch zärtlicher. Glaube mir, ohne deine eigene Schwäche würdest du
gegen die meinige weniger nachsichtig gewesen sein: eine gerechte Strenge
aber würdest du dir unter dem Namen Eifersucht zum Vorwurfe gemacht
haben. Du fühltest dich nicht berechtigt, in mir den Hang zu bekämpfen, um
dessen Besitzung es zu thun war, und aus Furcht, mehr treulos als vorsichtig
zu handeln, glaubtest du genug für die Tugend gethan zu haben, wenn du dein
Glück dem unsrigen opfertest.
Meine Clara, dies ist deine Geschichte; so zwingt mich deine tyrannische
Freundschaft, dir für meine Schande erkenntlich zu sein, und für meinen
Schaden Dank zu sagen. Glaube jedoch nicht, daß ich dir hierin nachahmen
will, ich habe nicht größere Lust, deinem Beispiel zu folgen, als du dem
meinigen, und da du nicht meine Fehltritte zu fürchten hast, so habe ich, Gott
sei Dank, nicht deine Gründe, nachsichtig zu sein. Welchen würdigeren
Gebrauch kann ich von der Tugend, die du mir wiedergeschenkt hast,
machen, als daß ich dir beistehe, sie dir zu bewahren?
Ich muß dir also noch meine Meinung über deinen jetzigen Zustand sagen.
Die lange Abwesenheit unseres Lehrers hat deine Stimmung zu seinen
Gunsten nicht verändert; deine wiedererlangte Freiheit und seine Rückkunft
haben eine neue Epoche herbeigeführt, die sich die Liebe zu Nutze gemacht
hat. Es ist nicht ein neues Gefühl in deinem Heizen entstanden; das, welches
so lange darin verborgen lag, hat es sich nur bequemer gemacht. Stolz darauf,
daß du es dir selbst zu gestehen wagtest, hast du dich beeilt, es mir zu sagen.
Dieses Bekenntniß schien dir fast nothwendig, um dein Gefühl zu einem
völlig unschuldigen zu machen: indem es zu einem Verbrechen für deine
Freundin wurde, hörte es auf eines für dich zu sein, und vielleicht hat dem
Uebel, gegen welches du seit so vielen Jahren kämpftest, dich selbst nur dein
Eifer, meine Heilung zu vollenden, ausgeliefert.
Ich habe das Alles gefühlt, meine Liebe; ich machte mir nicht große Unruhe
um eine Neigung, die mir zum Schutze diente, während du sie dir nicht zum
Vorwurf zu machen brauchtest. Dieser Winter, den wir sämmtlich vereinigt im
Schoße des Friedens und der Freundschaft hingebracht haben, erhöhte mein
Vertrauen, da ich sah, daß du, weit entfernt von deiner Munterkeit etwas
einzubüßen, nur immer heiterer und launiger zu werden schienst. Ich sah dich
zärtlich, zuvorkommend, aufmerksam, aber offen in deinen Liebkosungen,
wie in deinen Scherzen, unverstellt und ungekünstelt in allen Dingen, und bei
allem Tändeln und Kosen gab sich eine so fröhliche Unschuld kund, daß
Alles gut war.
Seit unserem Gespräche im Elysium bin ich nicht mehr so zufrieden mit dir,
ich finde dich traurig und träumerisch; du bist ebenso gern allein, als bei
deiner Freundin; du hast nicht die Sprache geändert, aber den Ton; deine
Späße sind schüchterner; du wagst nicht mehr so oft von ihm zu sprechen; es
ist als ob du immer fürchtetest, er könnte es hören, und man sieht an deiner
Unruhe, daß du auf Nachrichten von ihm weit sehnlicher wartest, als du es
durch Fragen verräthst.
Mir ist bange, gute Cousine, daß du nicht fühlst, wie schlimm es mit dir
steht, und daß der Pfeil tiefer eingedrückt ist, als du zu fürchten schienst. Auf
mein Wort, sondire dein krankes Herz recht; sage dir recht, ich wiederhole es
dir, ob man, wenn auch noch so verständig, ohne Wagniß mit dem Geliebten
lange zusammenwohnen kann, und ob das Selbstvertrauen, das mich in’s
Verderben geführt hat, für dich ganz ohne alle Gefahr ist. Ihr seid beide frei:
das gerade macht die Gelegenheiten noch verfänglicher; es giebt keine
Schwäche, auch in tugendhaften Herzen, welche den bloßen Anstrengungen
des Gewissens wiche; ich gebe dir zu, daß man gegen Verbrechen immer stark
genug ist, aber ach, wer kann sich hüten, schwach zu sein? Indessen betrachte
die Folgen, denke an die Wirkungen der Schande. Man muß sich selbst ehren,
um geehrt zu sein. Wie kann man Anderer Achtung verdienen, wenn man
keine für sich selbst hat? Und wo wird man auf dem Wege des Lasters inne
halten, wenn man den ersten Schritt gethan hat, ohne davor zu erschrecken?
So würde ich zu jenen Weltdamen sprechen, die sich aus Moral und Religion
nichts machen, und kein anderes Gesetz haben, als die Meinung der Leute.
Aber du, tugendhafte und christlich gesinnte Frau, die du deine Pflicht
erkennst und sie liebst, die du einer andern Richtschnur folgst, als dem
öffentlichen Urtheil, deine vornehmste Ehre ist die, welche dir dein Gewissen
zuspricht, und daß du diese dir erhaltest, darum ist es zu thun.
Willst du wissen, worin bei dieser ganzen Sache dein Unrecht besteht?
Darin, ich muß es dir wiederholen, daß du über ein ehrenwerthes Gefühl
erröthest, welches du nur offen zu erklären brauchst, um es zu einem
unschuldigen zu machen [arum läßt der Herausgeber die beständigen
Wiederholungen stehen, die in diesem Briefe, wie auch in vielen anderen
vorkommen? Aus einem sehr einfachen Grunde, nämlich weil er sich nicht
das Geringste daraus macht, daß diese Briefe Denen gefallen, die so fragen.].
Aber trotz aller deiner Ausgelassenheit giebt es kein so furchtsames Geschöpf
als du bist. Du machst Späße, um die Heldin zu spielen, und ich sehe dein
armes Herz zittern und beben; du machst es mit der Liebe, über die du dich
zum Schein lustig machst, wie die Kinder, die in der Nacht singen, wenn sie
Furcht haben.
O theure Freundin, erinnere dich doch, daß du es selbst tausendmal gesagt
hast, es ist die falsche Scham, die zu wirklicher Schande führt, und die
Tugend kann nur über das erröthen, was böse ist. Ist denn die Liebe an sich
selbst ein Verbrechen? Ist sie nicht wie der süßeste, so auch der reinste Hang
der Natur? Hat sie nicht ein gutes, löbliches Ziel? Verschmäht sie nicht
gemeine und niedrige Seelen? Beseelt sie nicht die, welche groß und stark
sind? Adelt sie ihnen nicht alle Gefühle? Verzwiefacht sie nicht ihr Dasein?
Erhebt sie sie nicht über sich selbst? Ach, könnte man nicht anders sittsam
und verständig sein, als wenn man ihren Pfeilen unerreichbar wäre, sage, was
bliebe dann der Tugend auf Erden übrig? Der Auswurf der Natur und das
schlechteste Gesindel,
Was hast du denn gethan, das du dir zum Vorwurf machen müßtest? Ist deine
Wahl nicht auf einen wackern Mann gefallen? Ist er nicht frei? Bist du es
nicht auch? Verdient er nicht deine ganze Achtung? Besitzest du nicht die
seinige ganz? Wirst du nicht überglücklich sein, einen Freund zu beglücken,
der dieses Namens so würdig ist, mit deinem Herzen und deiner Person die
alten Schulden deiner Freundin zu bezahlen, und das vom Glücke
mißhandelte Verdienst, indem du es zu dir erhebst, zu ehren?
Ich sehe die kleinen Bedenklichkeiten, die dich aufhalten. Einen gefaßten
und ausgesprochenen Entschluß zurückzunehmen, dem Abgeschiedenen
einen Nachfolger zu geben, die eigene Schwäche offenkundig zu machen,
einen Abenteurer zu heiraten (denn die gemeinen Seelen, die immer so
freigebig mit ehrkränkenden Titeln sind, werden bald diesen ausfindig
machen): dies sind die Gründe, auf welche hin du dir lieber deinen Hang zum
Vorwurf machen, als ihn rechtfertigen, und lieber über deine Liebe im
Innersten deines Herzens brüten, als sie zu Ehren bringen willst. Aber ich
bitte dich, ist das eine Schande, Den zu heiraten, den man liebt, oder das, ihn
zu lieben ohne ihn zu heiraten? Dies ist die Wahl, die du hast. Die Ehre, die
du dem Abgeschiedenen schuldig bist, besteht darin, daß du seine Wittwe
hoch genug achtest, um ihr lieber einen Gatten, als einen Geliebten zu geben,
und wenn deine Jugend dich zwingt seine Stelle auszufüllen, wird nicht auch
das eine Huldigung sein, die du seinem Andenken darbringst, wenn du einen
Mann wählst, der ihm theuer war?
Was die Ungleichheit des Standes betrifft, so würde ich dich zu beleidigen
glauben, wenn ich einen Einwurf bekämpfte, der so erbärmlich ist, wo es sich
um Verständigkeit und Sittlichkeit handelt. Ich kenne keine Ungleichheit, die
entehrend wäre, außer die, welche aus dem Charakter oder der Erziehung
entspringt. Zu welchem Stande ein Mensch von niedrigen Grundsätzen auch
gelange, wird es immer schimpflich sein, sich mit ihm zu verbinden: aber ein
Mann, der in ehrenwerther Gesinnung aufgezogen ist, steht aller Welt gleich;
es giebt keinen Rang, in welchem er nicht an seinem Platze wäre. Du weißt,
welcher Meinung dein Vater selbst war, als es sich um mich in Bezug auf
unseren Freund handelte. Er ist von anständiger, obgleich dunkler Herkunft:
er genießt der öffentlichen Achtung, und verdient sie. Mit dem Allen könnte
er der Letzte aller Menschen sein, und man müßte sich keinen Augenblick
besinnen; denn es ist besser von Adel abzusehen als von Tugend, und die Frau
eines Köhlers ist achtungswerther als die Maitresse eines Fürsten [Dies ist die
Stelle, welche M. de Malesherbes in dem für Madame de Pompadour
bestimmten Exemplare wegließ, indem er einen besonderen Caoton drucken
und in das Exemplar einkleben ließ. S. Bekenntn. Th.7. S.41. D. U.].
Ich sehe wohl auch noch eine andere Art von Verlegenheit darin, daß du dich
zuerst erklären müßtest, denn wenn er es wagen soll nach dir zu streben, mußt
du, wie du fühlen wirst, es ihm erlauben, und dies ist eine der gerechten
Strafen der Ungleichheit, daß sie dem Höhergestellten oft demüthigende
Avancen auferlegt. Was dieses Bedenken betrifft, so verzeihe ich es dir, und
ich gestehe dir, daß es mir sehr ernster Natur scheinen würde, wenn ich nicht
Bedacht nähme, die Schwierigkeiten zu heben. Ich hoffe, daß du Vertrauen
genug zu deiner Freundin hast, um anzunehmen, daß dies geschehen werde,
ohne dich irgendwie bloßzustellen. Meinerseits rechne ich genug auf den
Erfolg, um mich der Sache mit Vertrauen zu unterziehen; denn was ihr mir
auch beide sonst schon über die Schwierigkeit gesagt habt, eine Freundin in
eine Geliebte umzuwandeln, wenn ich ein Herz recht kenne, in welchem ich
nur zu gut lesen gelernt habe, so glaube ich nicht, daß in diesem Falle das
Unternehmen einen großen Aufwand von Geschicklichkeit meinerseits
erfordern werde. Ich schlage dir also vor, diese Unterhandlung mir zu
überlassen, damit du dich dem Vergnügen, welches dir seine Rückkunft
verursachen wird, ohne Verheimlichung, ohne inneres Nagen, ohne Gefahr
und ohne alle Ursache zur Scham hingeben könnest. Ach, Cousine, welch ein
Entzücken wäre es für mich, zwei Herzen auf immer vereinigen zu können,
die so für einander geschaffen und in dem meinigen seit so langer Zeit
unzertrennlich verbunden sind! Würde diese Verbindung doch eine noch
innigere, wenn es möglich ist! Seid hinfort für euch und für mich nur Eins. Ja,
meine Clara, du wirst auch deiner Freundin wieder dienen, indem du die
eigene Liebe krönst. Ich werde meiner Gefühle nur um so gewisser sein,
wenn ich sie in Bezug auf euch beide nicht mehr werde unterscheiden
können.
Wenn dir, meiner Gründe ungeachtet, dieses Project nicht zusagt, so ist mein
Rath, daß wir um jeden Preis diesen gefährlichen Menschen von uns
entfernen, der sich immer einer von uns beiden furchtbar macht; denn unter
allen Umständen ist an der Erziehung unserer Kinder immer noch weniger
gelegen, als an der Tugend ihrer Mütter. Ich lasse dir Zeit, über das Alles
während deiner Abwesenheit nachzudenken; nach deiner Rückkehr wollen
wir weiter davon sprechen.
Ich halte es für zweckmäßig, dir diesen Brief direct nach Genf zu schicken,
weil du nur eine Nacht in Lausanne geblieben bist, und er dich dort nicht
mehr finden würde. Bringe mir recht genaue Auskunft über den kleinen
Freistaat mit. Nach all dem Guten, was man über diese reizende Stadt sagt,
würde ich dich glücklich schätzen, daß du sie siehst, wenn ich Freuden hoch
anschlagen könnte, die man nur auf Kosten seiner Freunde erwirbt. Ich habe
den Luxus nie geliebt, und jetzt hasse ich ihn, weil er dich mir, mich dünkt,
auf so viele Jahre raubt. Mein Kind, unseren Hochzeitstaat einzukaufen,
gingen wir beide nicht nach Genf; aber was für ein ausgezeichneter Mensch
dein Bruder auch sein möge, zweifele ich doch, daß deine Schwägerin in
ihren flandrischen Spitzen und in ihren Stoffen aus Indien glücklicher sein
werde, als wir in unserem einfachen Putze. Indessen trage ich dir doch,
ungeachtet meines Grolls auf, ihn zu veranlassen, daß er seine Hochzeit in
Clarens feiere. Mein Vater schreibt in derselben Absicht an den deinigen und
mein Mann an die Mutter der Braut. Hierbei die Briefe; gieb sie ab und
unterstütze die Einladung mit deinem wieder wachsenden Credit; das ist
Alles, was ich thun kann, daß das Fest nicht ohne mich stattfinde, denn ich
erkläre dir, daß ich um keinen Preis meine Familie verlassen will. Adieu,
Cousine, ein Wort Nachricht von dir, und laß mich wenigstens wissen, wann
ich dich erwarten darf. Es ist der zweite Tag, daß du fort bist, und ich kann
schon nicht mehr so lange Zeit ohne dich sein.
N. S. Während ich diesen unterbrochenen Brief beendigte, machte sich
Mademoiselle Henriette bereit, auch ihrerseits einen zu schreiben. Da ich will,
daß die Kinder immer sagen, was sie denken, und nicht, was man ihnen in den
Mund legt, so habe ich die Jungfer Neugier schreiben lassen, was sie wollte,
und kein Wort geändert. Also dritte Einlage. Ich kann mir wohl denken, daß
es nicht die ist, nach welcher du beim Durchstöbern des Päckchens sogleich
schieltest. Dies anlangend gieb dir keine Mühe, weiter danach zu suchen,
denn du wirst sie nicht finden. Sie ist nach Clarens adressirt, muß also in
Clarens gelesen werden. Danach richte dich denn.
Vierzehnter Brief.
Henriette an ihre Mutter.
Wo sind Sie denn, Mama? Die Leute sagen, Sie sind in Genf, und das ist so
weit, so weit, daß man zwei Tage den ganzen Tag reisen muß, um
hinzukommen. Sie wollen wohl auch die Reise um die Welt machen?
Papachen ist heute früh nach Étange; Großpapachen ist auf der Jagd;
Mamachen hat sich eingeschlossen, um zu schreiben; ist keiner da, als meine
Mie Pernette und meine Mie Fanchon. Liebster Gott, ich weiß gar nicht, wie
das jetzt geht; aber seit unser guter Freund fort ist, läuft Alles auseinander.
Mama, Sie haben zuerst angefangen. Es war schon recht langweilig, als Sie
keinen mehr wüthend zu machen hatten. O, und nun ist es noch ärger, seit Sie
fort sind, denn Mamachen ist auch nicht mehr so guter Laune, als wie Sie da
waren. Mama, mein kleines Männel ist gesund, er hat Sie aber nicht mehr
lieb, weil Sie ihn gestern nicht haben tanzen lassen, wie immer. Ich würde
Sie, glaube ich, noch ein Bißchen lieb haben, wenn Sie recht bald
wiederkämen, daß es nicht mehr so langweilig hier wäre. Wenn Sie mich
recht gut machen wollen, so bringen Sie meinem kleinen Männel etwas
Hübsches mit. Um ihn gut zu machen, den Kleinen, werden Sie wohl so
gescheit sein, auch zu merken, was Sie thun müssen. Ach, liebster Gott, wenn
unser guter Freund da wäre, wie der’s schon gerathen hätte! Mein schöner
Fächer ist ganz entzwei: mein blaues Kleid ist nur noch eine Lappe: mein
Blondenkragen ist auch in Fetzen; meine durchbrochenen Handschuhe taugen
gar nichts mehr. Bon jour, Mama, ich muß meinen Brief schließen, denn
Mamachen ist mit ihrem fertig und kommt aus ihrem Cabinet. Ich glaube, sie
hat rothe Augen, aber ich traue mir nicht, es ihr zu sagen; aber wenn sie dies
liest, wird sie wohl sehen, daß ich es gesehen habe. Meine gute Mama, Sie
sind recht schlecht, wenn Sie mein Mamachen zu weinen machen.
N. S. Ich umarme Großpapa, ich umarme meine Onkels, ich umarme meine
neue Tante und ihre Mama, ich umarme alle Leute, blos Sie nicht. Mama, Sie
verstehen doch, ich habe für Sie keine solche lange Arme.
Sechste Abtheilung.
Erster Brief.
Frau v. Orbe an Frau v. Wolmar.
Ehe ich von Lausanne abgehe, muß ich dir doch ein Wörtchen schreiben, um
dir anzuzeigen, daß ich angekommen, nicht jedoch so vergnügt, als ich
gehofft hatte. Ich hatte mir aus dieser kleinen Reise, die ja auch dir so lockend
gewesen, ein rechtes Fest gemacht; aber da du es mir abschlugst, sie
mitzumachen, ist sie mir fast unleidlich geworden; denn was kann ich mir nun
davon versprechen? Wenn sie langweilig ist, so werde ich die Langeweile
allein haben, und wenn sie hübsch ist, so werde ich den Verdruß haben, mich
ohne dich zu amüsiren. Wenn ich auch gegen deine Gründe nichts einwenden
kann, glaubst du deswegen, daß ich mich dabei beruhige? Meiner Treu,
Cousine, du irrst dich bedeutend, und das ärgert mich wieder, daß ich nicht
einmal ein Recht habe, mich zu ärgern. Sage, schlechte Person, schämst du
dich nicht, immer Recht zu haben gegen deine Freundin, und dich Allem zu
widersetzen, was ihr Vergnügen macht, ohne ihr auch nur das kleine zu
lassen, darüber zu zanken? Thatest du nicht, als ob Alles drunter und drüber
gehen müsse, wenn du einmal auf acht Tage deinen Mann, deine Wirthschaft
und deine Aeffchen laufen ließest? Es wäre ein leichtsinniger Streich
gewesen, aber du wärest dafür zehn Mal besser und lieber, statt daß du dich
damit abgiebst vollkommen zu sein, und noch dahin kommst, daß du zu
nichts mehr zu gebrauchen bist, und dir deine Freunde nur unter den Engeln
suchen magst.
Ungeachtet der ehemaligen Mißhelligkeiten habe ich meine Familie nicht
ohne Rührung wiedersehen können: ich bin mit Freude, oder wenigstens mit
vielen Liebkosungen aufgenommen worden. Um dir über meinen Bruder
etwas zu sagen, will ich warten, bis ich ihn kennen gelernt habe. Er ist recht
hübsch, hat aber das steife Wesen des Volkes angenommen, unter welchem er
gelebt hat. Er ist ernst und kalt, ich finde ihn sogar ein wenig hochnäsig; ich
fürchte sehr für die kleine Person, daß er, anstatt ein so guter Mann zu sein,
wie die unsrigen, ein Bißchen den Herrn und Meister spielen wird. Mein
Vater hat sich so gefreut, mich zu sehen, daß er, um mich zu umarmen, von
dem Bericht über eine große Schlacht aufstand, welche die Franzosen in
Flandern gewonnen haben, recht wie um die Prophezeihung des Freundes
unseres Freundes wahr zu machen. Welch Glück, daß er nicht dabei war!
Kannst du dir den braven Eduard vorstellen, die Engländer fliehen sehend und
selbst fliehend? …. Nie; nie! …. Er hätte sich eher hundert Mal todt machen
lassen.
Aber apropos von unseren Freunden, wir haben lange keine Briefe von ihnen
erhalten. Gestern, dünkt mich, war ja wohl Posttag. Wenn du Briefe von ihnen
erhältst, wirst du hoffentlich nicht vergessen, welchen Antheil ich nehme.
Adieu, Cousine, ich muß fort. Ich erwarte Nachricht von dir in Genf, wo wir
morgen Mittag anzukommen gedenken. Uebrigens thue ich dir kund und zu
wissen, daß auf die eine oder die andere Art, die Hochzeit nicht ohne dich
stattfinden wird, und wenn du nicht nach Lausanne kommen willst, so komme
ich mit meinem ganzen Trupp, und wir plündern Clarens und trinken allen
Wein der Welt aus.
Zweiter Brief.
Frau v. Orbe an Frau v. Wolmar.
Herrlich, Schwester Predigerin! Aber du machst dir, dünkt mich, ein
Bißchen zu viel Rechnung auf eine heilsame Wirkung deiner Predigten. Ohne
entscheiden zu wollen, ob sie deinen Freund vor Zeiten besonders eingelullt
haben mögen, will ich dir nur sagen, daß sie deine Freundin heute nicht im
geringsten einlullen; die, welche ich gestern Abend erhalten habe, hat, weit
entfernt, mir Lust zum Schlaf zu machen, ihn mir vielmehr die ganze Nacht
geraubt. Ich kann mich nur vor der Paraphrase meines Argus in Acht nehmen,
wenn er diesen Brief zu Gesicht bekommt. Aber ich will schon vorbeugen,
und ich schwöre dir, daß du dir lieber die Finger verbrennen sollst als ihn ihm
zeigen.
Wenn ich mich darauf einlassen wollte, dir Punkt für Punkt nachzugehen, so
würde ich in deine Rechte greifen; besser, ich folge meinem eigenen Kopfe:
und dann, um mir ein sittsameres Ansehen und dir nicht zu leichtes Spiel zu
geben, will ich auch nicht gleich vorne von unseren Reisenden und von der
italienischen Post erzählen. Schlimmsten Falls, wenn es mir ja passiren sollte,
schreibe ich meinen Brief um, und stelle den Anfang an’s Ende, Sprechen wir
von der sogenannten Lady Bomston.
Schon dieser Titel empört mein Innerstes, Ich würde es Saint-Preux nie
verzeihen, wenn er litte, daß ihn diese Dirne erwürbe, und Eduarden nie,
wenn er ihn ihr gäbe, und dir nie, wenn du ihn anerkenntest, Julie v. Wolmar
eine Laurette Pisana in ihr Haus aufnehmen! Sie neben sich dulden! Hei,
Kind, was fällt dir ein? Was für eine harte Sorte Sanftmuth ist das! Weißt du
nicht, daß die Luft, die dich umgiebt, der Schande tödtlich ist? Könnte die
arme Unglückliche es wagen, ihren Athem mit dem deinigen zu vermischen?
Könnte sie sich neben dir wohlfühlen? Es würde ihr schlimmer zu Muthe
sein, als einem Besessenen, der Reliquien angerührt hat; dein bloßer Blick
würde sie in die Erde schmettern, dein bloßer Schatten sie tödten.
Ich verachte Laura nicht, Gott bewahre mich! Im Gegentheil, ich bewundere
sie, und achte sie um so mehr, als eine solche Umkehr heroisch und selten ist.
Ist das aber genug, um dir zu den erniedrigenden Vergleichungen ein Recht zu
geben, mit welchen du dich selbst zu entweihen wagst? Als ob auch bei ihren
größten Schwachheiten eine wahre Liebe nicht die Person behütete, und die
Ehre nur noch eifersüchtiger machte! Aber ich versteht dich, und entschuldige
dich. Die niedrigen Gegenstände, aus der Ferne gesehen, wirren sich jetzt vor
deinem Blicke ineinander; in deinem erhabenen Aufschwung siehst du die
Erde an, und erkennst die Unebenheiten nicht mehr; deine fromme Demuth
macht sich Alles, auch selbst deine Tugend, zu Nutze.
Ei, was hilft das Alles? Kommen die natürlichen Gefühle deshalb weniger
zum Vorschein? Treibt die Eigenliebe weniger ihr Spiel? Wider Willen fühlst
du dein Inneres widerstreben. Das rechnest du dir als Stolz an, möchtest es
bekämpfen, schiebst es auf die Meinungen, Gutes Mädchen! Und seit wann
beruht der Schimpf, der dem Laster anhaftet, auf der bloßen Meinung?
Welche Gemeinschaft kannst du dir möglich denken mit einer Frau, vor
welcher man die Keuschheit, die Ehrbarkeit, die Tugend nicht nennen kann,
ohne ihr Thränen der Scham auszupressen, ohne ihre Schmerzen wieder
aufzustacheln, ohne, möchte ich fast sagen, ihrer Reue Hohn zu sprechen?
Glaube mir, mein Engel, man muß Laura hoch achten, aber nicht sie bei sich
sehen. Sie vermeiden ist eine Rücksicht, die ihr sittsame Frauen schuldig sind;
sie würde im Umgange mit uns zuviel zu leiden haben.
Höre, dein Herz sagt dir, daß diese Heirat nicht zu Stande kommen sollte;
heißt das nicht dir sagen, daß sie nicht zu Stande kommen wird? …. Unser
Freund, sagst du, spricht nicht davon in seinen Briefen, in dem Briefe, den er,
sagst du, mir schreibt? …. Und dieser Brief, sagst du, ist sehr lang? …. Und
dann was dein Mann gesagt hat …. Er ist ein Heimlichkeitskrämer, dein
Mann …. Ihr seid ein paar Spitzbuben und gegen mich einverstanden; aber
…. Was er über die Sache meint, war übrigens hier von keiner Erheblichkeit
…. sonderlich für dich, die du den Brief gesehen hattest …. auch für mich
nicht, die ich ihn nicht gesehen habe …. denn ich bin deines Freundes, meines
Freundes gewisser, als aller Philosophie der Welt.
Heida, hat er sich nicht schon wieder eingeschlichen, der Zudringliche, der
kommt, man weiß nicht wie? Meiner Treu, damit er sich nicht wieder so
einschleiche, da ich nun einmal auf das Kapitel gekommen bin, muß ich es
nur gleich erschöpfen, um nicht zwei Mal darauf zu kommen.
Verlieren wir uns nicht in das Reich der Träume! Wenn du nicht Julie
gewesen wärest, wenn dein Freund nicht dein Liebhaber gewesen wäre, wer
weiß, was er dann für mich gewesen wäre; ich weiß nicht, was ich selbst
gewesen wäre: soviel weiß ich ganz gewiß, daß, wenn ihn sein böser Stern
mir zuerst zugeführt hätte, es um seinen armen Kopf geschehen war, und daß
ich, selber toll oder nicht, ihn unfehlbar toll gemacht haben würde. Aber was
nutzt das, was gewesen sein könnte? Sprechen wir von dem, was ist. Meine
beste That war, dich zu lieben. Von unseren ersten Jahren an ist mein Herz in
dem deinigen aufgegangen! wie zärtlich und gefühlvoll ich gewesen sein
mag, ich konnte nicht mehr aus mir selbst lieben und fühlen: alle meine
Gefühle kamen mir von dir: du allein warst mir Alles, und ich lebte nur, um
deine Freundin zu sein. Das ist es, was dir Chaillot bemerkt hat: darnach
beurtheilte sie mich. Antworte, Cousine, hat sie sich getäuscht?
Ich machte deinen Freund zu meinem Bruder, du weißt es. Der Geliebte
meiner Freundin war mir wie der Sohn meiner Mutter. Nicht mein Verstand,
mein Herz that diese Wahl. Ich hätte noch empfindsamer sein können, und
würde ihn nicht anders geliebt haben. Dich umarmte ich, wenn ich die
theuerste Hälfte deines Ich umarmte; für die Reinheit meiner Liebkosungen
gab mir gerade ihre Lebhaftigkeit die beste Bürgschaft. Behandelt ein
Mädchen ihren Geliebten so? Behandeltest du selbst ihn so? Nein, Julie, die
Liebe ist bei uns furchtsam und schüchtern, Zurückhaltung und Scham sind
ihre Avancen; sie verräth sich durch das, was sie versagt, und sobald sie ihre
Freundlichkeiten in Gunstbezeugungen verwandelt, kennt sie sehr gut den
vollen Werth derselben. Die Freundschaft ist freigebig, die Liebe ist geizig.
Ich gestehe, daß zu enge Verbindungen in dem Alter, in welchem wir waren,
immer gefährlich sind, aber Beide die Herzen voll von demselben
Gegenstande, gewöhnten wir uns so daran, ihn zwischen uns zu stellen, daß
wir, ohne dich zu vernichten, nicht zu einander gelangen konnten: die
Vertraulichkeit selbst, deren süße Gewohnheit wir angenommen hatten, diese
in jedem anderen Falle so gefährliche Vertraulichkeit, war damals mein
Schutz. Unsere Empfindungen hängen von unsern Vorstellungen ab, und
wenn sie einmal einen gewissen Lauf genommen haben, so ändern sie ihn nur
schwer. Wir hatten zu viel in Einem Tone gesungen, um einen anderen
anzustimmen. Wir waren schon zu weit gegangen, um umzukehren. Die Liebe
will ihren ganzen Gang allein machen, sie liebt es nicht, daß ihr die
Freundschaft den halben Weg erspart. Genug, ich habe es schon sonst gesagt,
und habe Ursache es noch zu glauben, man nimmt nicht strafbare Küsse von
demselben Munde, von dem man unschuldige genommen hat.
Dieses Alles findet noch eine Stütze an dem Manne, den der Himmel dazu
bestimmt hatte, mir das kurze Glück meines Lebens zu schenken. Du weißt,
Cousine, er war jung, hübsch, rechtschaffen, aufmerksam, gefällig; er konnte
nicht lieben wie dein Freund; aber ich war es, die er liebte, und wenn man das
Herz frei hat, so hat die Leidenschaft, welche sich auf uns richtet, immer
etwas Ansteckendes. Ich gab ihm also von dem meinigen Alles, was davon zu
geben übrig war, und sein Theil war noch immer gut genug, um ihm seine
Wahl nicht leid sein zu lassen. Zudem, was hatte ich zu fürchten? Ich gestehe
sogar, daß die Rechte des Geschlechtes im Vereine mit denen der Pflicht den
deinigen einigen Schaden thaten, und daß ich, meinem neuen Stande ergeben,
in der ersten Zeit mehr Gattin als Freundin war. Aber zu dir zurückkehrend,
brachte ich dir zwei Herzen statt eines zu, und ich habe seitdem nicht
vergessen, daß mir allein diese doppelte Schuld zur Last geblieben ist.
Was soll ich dir noch weiter sagen, meine süße Freundin? Bei der Rückkehr
unseres alten Lehrers war die Bekanntschaft gewissermaßen wieder von vorn
zu machen. Ich glaubte ihn mit anderen Augen zu sehen, ich glaubte, indem
ich ihn umarmte, ein Beben zu fühlen, das mir bis dahin unbekannt war. Je
köstlicher diese Regung war, desto mehr machte sie mir bange. Wie ein
Verbrechen quälte mich ein Gefühl, das vielleicht nur daher entstand, daß es
nicht mehr strafbar gewesen wäre. Ich dachte zu sehr, daß er dein Liebster
nicht mehr sei, und es nicht mehr sein konnte; ich fühlte zu sehr, daß er frei
sei, und ich auch. Das Uebrige weißt du, liebenswürdige Cousine; meine
Angst, meine Skrupel wurden dir ebenso schnell bekannt, als mir selbst. Mein
unerfahrenes Herz ward so ängstlich über einen Gegenstand, der ihm so neu
war, daß ich mir meinen lebhaften Wunsch, wieder bei dir zu sein, zum
Vorwurf machte, als ob dieser Wunsch nicht schon vor der Rückkunft unseres
Freundes vorhanden gewesen wäre. Es war mir unlieb, daß er gerade da sein
mußte, wo ich so sehr zu sein wünschte, und ich glaube, daß es mir weniger
weh gethan hätte, meinen Wunsch schwächer zu fühlen, als mir zu denken,
daß er nicht ganz dich allein zum Gegenstande haben möchte.
Endlich war ich wieder bei dir und war fast beruhigt. Ich hatte mir meine
Schwäche schon weniger zum Vorwurf gemacht, nachdem ich sie dir bekannt
hatte; als ich bei dir war, that ich es noch weniger: ich glaubte mich nun
meinerseits unter deine Hut gestellt zu haben, und hörte auf für mich zu
fürchten. Ich nahm mir vor, wie auch du mir riethest, in meinem Betragen
gegen ihn nichts zu ändern. Es steht fest, daß eine größere Zurückhaltung eine
Art Declaration gewesen wäre, und es war nur schon zuviel an denen, die mir
unwillkürlich entwischen konnten, um noch eine geflissentlich zu
veranstalten. Ich fuhr also fort, lustig zu sein aus Scham, und vertraulich aus
Züchtigkeit. Dies Alles aber hat sich vielleicht, da es sich weniger natürlich
machte, weniger mit der Maßhaltung gemacht wie früher. Aus einer
Tollenden, was ich früher war, wurde ich wirklich eine Tolle; und was mich
noch dreister machte, war, daß ich fühlte, ich könnte es ungestraft sein. Sei es,
daß das Beispiel deiner Umkehr zu dir selbst mir mehr Kraft gab, dir
nachzuahmen, sei es, daß meine Julie Alles läutert, was ihr naht, ich fand
mich vollkommen ruhig, und es blieb mir von meiner ersten Aufregung nichts
zurück, als ein allerdings sehr süßes, aber stilles und friedliches Gefühl, das
meinem Herzen nichts weiter zu wünschen ließ, als die Fortdauer des
Zustandes, in welchem ich mich befand.
Ja, theure Freundin, ich bin ebenso zärtlich und gefühlvoll, wie du, aber ich
bin es auf andere Art; meine Affecte sind lebhafter, die deinigen tiefer. Bei
feurigeren Sinnen habe ich vielleicht mehr Hülfsmittel, um ihnen ein
Schnippchen zu schlagen, und gerade diese Lustigkeit, die so vielen Anderen
die Unschuld kostet, hat sie mir stets bewahrt; ich muß gestehen, nicht immer
ohne Mühe. Wie soll man Witwe sein in meinem Alter, und nicht manchmal
fühlen, daß die Tage nur die Hälfte des Lebens ausmachen? Aber, wie du
gesagt hast, und es an dir erfährst, die Sittsamkeit ist ein großes Mittel, um
sittsam zu sein; denn bei all deiner Gesetztheit glaube ich doch nicht, daß es
dir viel anders geht, als mir. Da kommt mir nun die Munterkeit zu Hülfe, und
thut vielleicht mehr für die Tugend, als die ernste Lehrmeisterin Vernunft
vermocht hätte. Wie oft habe ich in der Stille der Nacht, wo man sich selbst
nicht entwischen kann, zudringliche Gedanken dadurch verjagt, daß ich mir
Streiche für den anderen Tag erdachte! Wie oft bin ich aus den Gefahren eines
Alleinbeisammenseins durch einen tollen Einfall glücklich entronnen! Sieh,
Liebe, wenn man schwach ist, kommt immer ein Augenblick, wo die
Lustigkeit ernsthaft wird; dieser Augenblick wird für mich nicht kommen, das
glaube ich zu fühlen, und dafür einstehen zu können.
Nach dem Allen bestätige ich dir ganz offen, was ich dir im Elysium über
die Neigung, die ich entstehen fühlte, und über das Glück sagte, das ich
diesen Winter genossen habe. Ich gab mich dem Reize, mit Dem zu leben,
den ich liebe, nur um so williger hin, da ich fühlte, daß ich nichts weiter
wünschte. Wenn diese Zeit ewig gedauert hätte, würde mich nie nach einer
anderen verlangt haben. Meine Fröhlichkeit entsprang aus innerer
Zufriedenheit, und war nicht erkünstelt. Ich gab dem Vergnügen, mich
unaufhörlich mit ihm zu beschäftigen, eine schelmische Wendung; ich fühlte,
daß ich mich nur aufs Lachen zu beschränken brauchte, um mir Thränen zu
ersparen.
Meiner Treu’, Cousine, ich habe manchmal zu bemerken geglaubt, daß auch
ihm das Spiel nicht allzu sehr mißbehagte. Der Schalk war gar nicht böse,
böse zu werden, und er wurde so schwer wieder gut, blos um sich länger gut
machen zu lassen. Ich nahm davon Gelegenheit, ihm ganz zärtliche Sachen zu
sagen, indem ich so that, als ob ich ihn zum Besten hätte; es war ein
Wetteifer, wer es von uns beiden am kindischsten triebe. Eines Tages, als er in
deiner Abwesenheit mit deinem Manne Schach, und ich mit Fanchon in
demselben Saale Federball spielte, hatte ich mit ihr Abrede genommen, und
gab genau auf unseren Philosophen Acht. An seiner demüthig stolzen Miene
und an seinem schnellen Ziehen sah ich, daß sein Spiel gut stand. Der Tisch
war klein, und das Schachbret reichte über seinen Rand hinaus. Ich paßte den
Augenblick ab, und wie zufällig schlug ich mit dem Racket dagegen und
schmiß das ganze Schachmatt über den Haufen. Einen solchen Zorn hast du
dein Lebtage nicht gesehen; er war so wüthend, daß, da ich ihm die Wahl
lassen wollte zwischen einer Ohrfeige und einem Kusse zu meiner Strafe, er
sich abwendete als ich ihm die Backe hinhielt. Ich bat um Verzeihung, er war
nicht zu erweichen. Er würde mich auf den Knieen haben liegen lassen, wenn
ich vor ihm niedergekniet wäre. Zuletzt spielte ich ihm ein anderes
Stückchen, worüber er das erste vergaß, und wir waren bessere Freunde als je.
Mit jeder anderen Methode würde ich mich unfehlbar nicht so gut
herausgezogen haben, und einmal hatte ich Gelegenheit zu bemerken, daß das
Spiel, wäre es ernsthaft geworden, nur zu ernsthaft geworden wäre. Es war an
einem Abend, da er uns jenes einfach rührende Duett von Leo, Vado a morir,
ben mio, begleitete. Du sangst ziemlich nachlässig, ich nicht; und da ich eine
Hand auf das Klavier gestützt hatte, gab er mir gerade bei der pathetischsten
Stelle, und wo ich selbst bewegt war, einen Kuß auf diese Hand, den ich auf
meinem Herzen fühlte. Ich kenne die Küsse der Liebe nicht recht; aber was
ich dir sagen kann, ist, daß die Freundschaft, auch selbst unsere, nie einen
ähnlichen gegeben oder empfangen hat. Nun, mein Kind, was wird aus
Einem, wenn man nach solchen Augenblicken sich in sein einsames Stübchen
zurückzieht und die Erinnerung daran mitnimmt? Ich, ich unterbrach die
Musik; es mußte getanzt werden; ich ließ den Philosophen tanzen. Zu Abend
gegessen wurde fast im Freien; wir blieben bis spät in die Nacht auf; ich legte
mich sehr ermüdet nieder und schlief in einem Strich fort.
Ich habe demnach sehr gute Gründe, meinem Humor keinen Zwang
anzuthun und mein Benehmen nicht zu ändern. Der Augenblick, der diese
Veränderung nothwendig machen wird, ist so nahe, daß es nicht der Mühe
werth ist, ihn vorauszunehmen. Die Zeit, steif und ehrsam einherzugehen,
wird nur zu geschwind kommen, ich spute mich, von meinen Rechten
Gebrauch zu machen, solange ich noch in den Zwanzigen zähle; denn nach
der Dreißig ist man nicht mehr toll, sondern lächerlich. Und dein Lästermaul
von Mann erdreistet sich, mir zu sagen, daß ich nur noch sechs Monate hin
habe, um den Salat mit den Fingern umzukehren. Geduld! Um ihm diese
Bosheit zu bezahlen, nehme ich mir vor, sie ihm in sechs Jahren
zurückzugeben, und ich schwöre dir, er wird sie hinunterschlucken müssen.
Aber zurück zur Sache.
Wenn man über seine Gefühle nicht Herr sein kann, so kann man es
wenigstens über sein Betragen. Ohne Zweifel könnte ich den Himmel um ein
ruhigeres Herz bitten; aber gebe er mir, daß ich bis zu meinem letzten Tage
meinem höchsten Richter ein so schuldfreies Leben darbringen kann, wie das,
welches ich diesen Winter geführt habe! Wahrlich, ich hatte mir nichts
vorzuwerfen bei dem einzigen Manne, der im Stande war, mich strafbar zu
machen. Meine Liebe, so ist es nicht mehr, seit er fort ist: indem ich mich
gewöhne, in seiner Abwesenheit an ihn zu denken, denke ich alle
Augenblicke an ihn, und ich finde sein Bild gefährlicher als seine Person.
Wenn er fern ist, so bin ich verliebt; wenn er da ist, bin ich nur toll. Laß ihn
nur wiederkommen, und ich bin außer aller Furcht.
Zu dem Kummer über seine Entfernung gesellte sich die Unruhe über seinen
Traum. Wenn du Alles auf Rechnung der Liebe gesetzt hast, so irrst du dich;
die Freundschaft hatte Theil an meiner Traurigkeit. Seit seiner Abreise sah ich
dich blaß und verändert. Jeden Augenblick glaubte ich dich erkranken zu
sehen. Ich bin nicht abergläubisch, aber ängstlich; ich weiß wohl, daß ein
Traum nicht ein Ereigniß herbeiführt, aber ich habe immer Furcht, daß ihm
das Ereigniß folgen könnte. Kaum hat mir dieser verwünschte Traum eine
ruhige Nacht gelassen, bis ich dich ganz wieder hergestellt und deine Farbe
wiederkehren sah. Müßte auch ohne mein Wissen ein verdächtiges Interesse
bei meinem Eifer mit im Spiele gewesen sein, so viel ist gewiß, ich würde
Alles in der Welt darum gegeben haben, daß er sich gezeigt hätte, anstatt wie
ein dummer Hans wieder umzukehren. Endlich ist meine unnütze Angst
zugleich mit deinem schlimmen Aussehen verschwunden. Deine Gesundheit,
dein Appetit haben mehr gethan, als deine Spöttereien, und ich habe dich bei
Tische so gut gegen meine Bangigkeit argumentiren sehen, daß nun keine
Spur mehr von ihr übrig geblieben ist. Zu allem Ueberstuß von Glück kommt
er jetzt zurück, und ich bin in jeder Hinsicht entzückt darüber. Seine
Rückkehr macht mir keine Beklommenheit, sondern stillt sie, und sobald er
nur erst wieder da sein wird, werde ich sowohl für dein Leben als meine Ruhe
nichts mehr fürchten. Cousine, erhalte mir nur meine Freundin, und dann sei
ohne Sorgen um die deinige; ich stehe für sie, so lange sie dich hat …. Aber
mein Gott, was habe ich denn, das mich noch immer ängstigt und mir das
Herz zusammenschnürt, ohne daß ich weiß warum? Ach, mein Kind, wird
eines Tages eine von uns die andere überleben müssen? Wehe Der, die ein so
grausames Geschick trifft! Sie wird wenig werth sein zu leben, oder vielmehr,
sie wird todt sein vor ihrem Tode.
Kannst du mir sagen, warum ich mich so thöricht abängstige? Pfui über
solche panische Schrecken, in denen kein Menschenverstand ist! Anstatt vom
Tode zu sprechen, laß uns von der Heirat sprechen: das wird vergnüglicher
sein. Dein Mann hat schon vor langer Zeit diesen Einfall gehabt, und wenn er
ihn mir nicht gesagt hätte, mir selbst wäre er vielleicht nicht eingekommen.
Seitdem habe ich manchmal daran gedacht, und immer mit Abscheu. Auch
macht es eine junge Witwe alt! Wenn ich Kinder aus zweiter Ehe hätte, würde
ich mir wie die Großmutter derer aus der ersten vorkommen. Ich finde es
auch ganz einzig von dir, daß du mir nichts dir nichts deiner Freundin
aufwartest, und die Sache als ein gefundenes Essen für deine Barmherzigkeit
ansiehst. Schau doch! Kund und zu wissen, daß alle deine Gründe, die sich
auf deine freundschaftliche Sorge um mich stützen, nicht den kleinsten von
denen aufwiegen, die ich gegen eine zweite Verheiratung habe.
Ernstlich! Ich denke nicht so klein, daß ich mit zu diesen Gründen die
Scham stellte, ein übereiltes Wort zu brechen, das ich nur mir selbst gegeben
habe, noch die Furcht vor Tadel, wenn ich meine Pflicht thue, noch die
Ungleichheit des Vermögens in einem Falle, wo die ganze Ehre auf Seiten
Dessen ist, der dem anderen Theile das seinige verdanken will; aber, ohne zu
wiederholen, was ich dir so oft über meinen unabhängigen Sinn und über
meine natürliche Abneigung gegen das Joch der Ehe gesagt habe, will ich nur
einen einzigen Einwand erheben, und dieser bezieht sich auf jene geheiligte
Stimme, vor der Niemand auf der Welt so viel Achtung hat als du. Beseitige
diesen, Cousine, und ich ergebe mich. Bei allen den Spielereien, die dir so
bange machen, ist mein Gewissen sehr ruhig; ich kann, ohne zu erröthen, an
meinen Mann denken: ich rufe ihn gern zum Zeugen meiner Unschuld; und
warum sollte ich mich auch scheuen, vor seinem Bilde das zu thun, was ich
sonst vor ihm that? Würde es ebenso sein, Julie, wenn ich das heilige Band
zerrisse, welches uns vereinigt hielt, wenn ich mich erkühnte, einem Anderen
die ewige Liebe zu schwören, die ich ihm so oft schwor, wenn mein Herz,
unwürdig getheilt, seinem Andenken das entzöge, was es seinem Nachfolger
gewähren würde, und nicht ohne einen von beiden zu kränken, das erfüllen
könnte, was es dem anderen schuldig ist? Dasselbe Bild, das mir jetzt so
theuer ist, würde mir dann nur Angst und Grauen machen. Ohne Unterlaß
würde es sich einstellen, mir mein Glück vergiften, und sein Andenken, das
mir mein Leben versüßt, würde mir zu einer Marter werden. Wie kannst du
nur davon reden, daß ich meinem Manne einen Nachfolger geben soll,
nachdem du geschworen hast, dem deinigen nie einen zu geben? Als ob die
Gründe, die du mir anführst, auf dich in gleichem Falle weniger anwendbar
wären! Sie waren Freunde …. Desto schlimmer! Mit welchem Unwillen
würde er einen Mann, der ihm theuer war, seine Rechte usurpiren und seine
Frau untreu machen sehen! Endlich, wenn es wahr wäre, daß ich ihm selbst
nichts mehr schuldig bin, bin ich dem theuren Pfande seiner Liebe nichts
mehr schuldig? Und darf ich annehmen, daß er mich je gemocht hätte, wenn
er hätte voraussehen können, daß ich eines Tages seine einzige Tochter dem
Uebel aussetzen würde, sich mit den Kindern eines Andern vermengt zu
sehen?
Noch ein Wort, und ich bin fertig. Wer hat dir gesagt, daß alle Hindernisse
nur von meiner Seite kommen würden? Hast du nicht, indem du dich für Den
verbürgst, der diesen Bund eingehen soll, deinen Wunsch mehr befragt, als
deine Macht? Wenn du auch seiner Einwilligung gewiß wärest, würdest du
kein Bedenken tragen, mir ein von einer anderen Leidenschaft abgenutztes
Herz anzubieten? Glaubst du, daß das meinige sich daran genügen lassen
müßte, und daß ich mit einem Manne glücklich sein könnte, den ich nicht
glücklich machen würde? Cousine, überlege es recht: ich fordere nicht mehr
Liebe, als ich selbst zu fühlen fähig bin, aber das Gefühl, welches ich
schenke, will ich wenigstens erwidert sehen, und ich bin eine zu gute Frau,
um mich darüber hinwegsetzen zu können, daß ich meinem Manne nicht
gefiele. Welche Bürgschaft hast du denn für deine Hoffnungen? Ein gewisses
Sichgernesehen, das leicht eine Wirkung der bloßen Freundschaft sein kann;
eine vorübergehende Wallung, die in unseren Jahren von der bloßen
Verschiedenheit der Geschlechter herkommen kann: genügt das, um ihnen
Grund zu geben? Wenn diese Wallung irgend ein dauerhaftes Gefühl
hervorgebracht hätte, ist es glaublich, daß er darüber geschwiegen haben
würde, nicht nur gegen mich, sondern gegen dich, oder deinen Mann, bei dem
eine solche Aeußerung nur eine günstige Aufnahme gefunden hätte? Hat er je
Jemanden ein Wort davon gesagt? Wenn wir uns allein sprachen, ist je von
etwas Anderem die Rede gewesen, als von dir? Ist je von mir die Rede
gewesen, wenn ihr euch allein sprachet? Kann ich mir denken, daß ich, wenn
er in dieser Hinsicht ein drückendes Schweigen zu beobachten gehabt hätte,
nie den Zwang bemerkt haben würde, den er sich auflegte, oder daß ihm nie
ein unbedachtes Wort entfahren wäre? Endlich auch seit seiner Abreise, von
welcher von uns beiden spricht er am meisten in seinen Briefen, mit welcher
beschäftigt er sich in seinen Träumen? Ich wundere mich über dich, daß du
mich für empfindsam und zärtlich hältst, und dir nicht denkst, daß ich mir
dies Alles sagen würde. Aber ich merke wohl Ihre List, meine Kleine; um
Repressalien an mir üben zu können, geben Sie mir Schuld, ehedem mein
Herz auf Kosten des Ihrigen salvirt zu haben; ich lasse mich aber durch diese
Wendung nicht übertölpeln.
Das ist meine ganze Beichte, Cousine: ich habe sie abgelegt, um dich
aufzuklären, nicht, um mich mit dir zu streiten. Es ist noch übrig, daß ich dir
meinen Entschluß hinsichts dieser Angelegenheit erkläre. Du kennst jetzt
mein Inneres ebenso gut und vielleicht noch besser als ich selbst; meine Ehre,
mein Glück sind dir so theuer als mir, und da du in diesem Falle frei von
Leidenschaft bist, so wird dir die Vernunft besser zeigen, wo ich beides zu
suchen habe. Nimm also meine Leitung über dich; ich gebe mich ganz in
deine Hände. Kehren wir in unser natürliches Verhältniß zurück, und
vertauschen wieder die Rollen! Wir werden uns beide besser dabei stehen.
Regiere du, ich werde folgsam sein; du hast zu wollen, was ich thun soll, ich
zu thun, was du wollen wirst. Halte meine Seele eingeschlossen in der
deinigen. Was nutzt es den Unzertrennlichen, zweie zu haben?
Basta! Jetzt noch einmal zu unsren Reisenden! Aber ich habe schon so viel
von dem einen gesprochen, daß ich nicht mehr wage, von dem anderen zu
sprechen, aus Furcht, daß der Unterschied des Styls ein wenig zu fühlbar
werden, und daß selbst die Freundschaft, die ich für den Engländer habe, zu
sehr zum Vortheil des Schweizers sprechen möchte. Und dann, was soll man
über Briefe sagen, die man nicht zu Gesichte bekommen hat? Du hättest mir
wenigstens den von Milord Eduard schicken sollen; aber du getrautest dir
nicht, ihn ohne den andern zu schicken, und daran hast du wohl gethan …. Du
hättest indeß noch besser gethan …. Ach! es leben die Bonnen von zwanzig
Jahren! Sie sind traitabler als die von dreißigen.
Ich muß wenigstens die Rache nehmen, daß ich dir sage, was du mit deiner
Klugheit, die Briefe zurückzubehalten, angerichtet hast; nämlich dies, daß ich
ihn mir nun selber ausmale …. so, so, …. und noch tausend Mal mehr, als er
wirklich ist. Aus purem Aerger denke ich mir Alles hinein, was sicherlich
nicht darin steht. Geh, wenn ich nicht darin göttlich verehrt bin, so sollst du
mir Alles büßen, was ich davon abziehen muß.
Wahrhaftig, ich weiß nach dem Allen nicht, wie du dich unterstehen kannst,
von der italienischen Post mit mir zu reden. Du zeigst, mir, daß mein Unrecht
nicht war, daß ich wartete, sondern daß ich nicht lange genug wartete. Ein
armseliges Viertelstündchen länger, und ich wäre dem Packet begegnet, hatte
mich desselben zuerst bemächtigt, hätte es recht mit Muße gelesen, und es
wäre an mir gewesen, mich groß zu machen. Die Trauben sind sauer. Man
vorenthält mir zwei Briefe: habe ich doch zwei andere, die ich, was du auch
denken magst, sicher nicht gegen jene austauschen würde, und wenn alle So’s
der Welt darin wären. Ich schwöre dir, wenn der Henriettens sich nicht neben
deinen stellen kann, so ist die Ursache nur, weil er ihn übertrifft, und weil wir
alle beide in unserem ganzen Leben nichts so Artiges schreiben werden. Und
hinterher wird man sich auf’s hohe Pferd setzen, und dieses Weltwunder als
eine Jungfer Naseweis behandeln. O, es ist offenbar die pure Eifersucht. In
der That, sieht man dich je vor ihr knieen und ihr die beiden Hände, eine nach
der anderen, küssen? Dank dir, sie ist jetzt bescheiden wie eine Nonne, und
ernst wie Cato; hat Respect vor aller Welt, außer vor ihrer Mutter; kein
Gedanke mehr, daß regelmäßig gelacht wird über Alles, was sie sagt; über
das, was sie schreibt, nun, das mag noch sein, aber da ich nun dieses neue
Talent entdeckt habe, so will ich, ehe du ihr auch das Briefschreiben
verpfuschest, wie ihr liebes Geplapper, aus ihrer Stube in die meinige eine
italienische Post einrichten, deren Packete man mir nicht escamotiren soll.
Adieu, Cousinchen. Da hast du eine Antwort, die dich lehren wird, meinen
wieder wachsenden Credit zu respectiren. Ich habe dir von dem Land und den
Leuten hier erzählen wollen, aber ich muß diesen Band schließen; und dann
hast du mir auch Alles mit deinen Phantasien durcheinander gebracht, und
über den Ehemann habe ich beinahe die Wirthe vergessen. Da wir noch fünf
oder sechs Tage hier zu bleiben haben, und ich Zeit haben werde, das Wenige,
was ich gesehen habe, noch besser zu sehen, so wirst du beim Warten nichts
verlieren, und kannst, bevor ich abreise, auf einen zweiten Theil rechnen.
Dritter Brief.
Milord Eduard an Herrn v. Wolmar.
Nein, theurer Wolmar, Sie haben sich nicht getäuscht, der junge Mann ist
sicher; ich aber bin es nicht, und ich hätte die Erfahrung, die mich davon
belehrt hat, fast theuer bezahlen müssen; ohne ihn würde ich selbst der Probe
erlegen sein, die ich ihm zugedacht hatte, Sie wissen, daß ich, um seine
Erkenntlichkeit zufriedenzustellen und sein Herz mit neuen Gegenständen
auszufüllen, dieser Reise zum Schein mehr Wichtigkeit beilegte, als sie in
Wahrheit hatte. Einer alten Neigung zu schmeicheln, einer alten Gewohnheit
noch einmal nachzuhängen, dies, nächst dem, was sich auf Saint-Preux bezog,
war Alles, was mich bewog, sie zu unternehmen. Meiner Jugendliebe das
letzte Lebewohl zu sagen, einen Freund vollkommen geheilt
zurückzubringen, dies war die ganze Frucht, die ich davon ernten wollte.
Ich habe Ihnen geschrieben, daß mich der Traum von Villeneuve nicht ohne
Unruhe gelassen hatte; dieser Traum machte mir die Freude zu einem
verdächtigen Merkmal, die er äußerte, als ich ihm zu wissen that, daß es nur
von ihm abhinge, Ihre Kinder zu erziehen und sein Leben bei Ihnen
zuzubringen. Um ihn in der Aufwallung des Gefühls desto sicherer zu
beobachten, war ich den Schwierigkeiten, die er etwa machen konnte,
zuvorgekommen: indem ich ihm sogleich erklärte, daß ich mich selbst bei
Ihnen niederlassen würde, benahm ich ihm jeden Einwand, den ihm seine
Freundschaft einflüstern konnte. Mein späterer Gedanke nöthigte mich aber,
eine andere Sprache anzunehmen.
Er hatte die Marquise nicht drei Mal gesehen, so waren wir hinsichts ihrer
einverstanden. Zum Unglück für sie, wollte sie ihn für sich gewinnen, und
gewann nichts, als daß sie ihm ihr verschlagenes Wesen aufdeckte. Die
Unglückliche! Wie viele große Eigenschaften ohne Tugend! Wie viele Liebe
ohne Ehre! Diese Liebe, heiß und wahr, rührte mich, fesselte mich, nährte die
meinige! aber auch die Liebe hatte bei ihr die Farbe ihrer schwarzen Seele
angenommen, und konnte mir zuletzt nur Grauen machen. Es war nicht mehr
die Rede von ihr.
Als er Laura gesehen hatte, und ihr Herz, ihre Schönheit, ihren Geist, ihre
beispiellose Anhänglichkeit erkannte, die nur zu sehr dazu geschaffen war,
mich glücklich zu machen, nahm ich mir vor, mich ihrer zu bedienen, um
Saint-Preux’s Gemüthsverfassung vollständig zu ergründen. Wenn ich Laura
heirate, sagte ich zu ihm, so ist es nicht meine Absicht, sie nach London zu
führen, wo Jemand sie wieder erkennen könnte, sondern an einen Ort, wo
man die Tugend, in welcher Hülle sie sich immer finde, zu schätzen weiß, Sie
werden Ihr Amt übernehmen, und wir werden nicht aufhören mit einander zu
leben. Wenn ich sie nicht heirate, so ist es Zeit, stille Sammlung zu suchen.
Sie kennen mein Haus in Oxfordshire, und Sie werden die Wahl haben,
entweder die Kinder des einen ihrer Freunde zu erziehen, oder den andern in
seine Einsamkeit zu begleiten. Er gab mir die Antwort, die ich erwarten
durfte; aber ich wollte sehen, wie er sich weiter benehmen würde. Denn
mochte er, um in Clarens leben zu können, eine Heirat begünstigen, die er
tadelnswerth finden mußte, oder mochte er in dieser delicaten Angelegenheit
seinem Glücke den Ruhm seines Freundes vorziehen, in beiden Fällen war die
Probe gemacht, und über sein Herz gerichtet.
Ich fand ihn anfangs so, wie ich ihn wünschte, entschieden gegen das
Project, das ich ihm vorspiegelte, und mit allen Gründen gewaffnet, die sich
gegen meine Verheiratung mit Laura aufbringen ließen. Ich fühlte das
Gewicht dieser Gründe besser als er; aber ich sah Laura unaufhörlich, ich sah
sie in ihrem Schmerz, ich sah sie in ihrer Zärtlichkeit. Mein Herz, von der
Marquise gänzlich losgerissen, gewann durch diesen beständigen Umgang
einen neuen Anhalt. In Laura’s Gefühlen fand ich Stoff zur Verdopplung der
Liebe, die sie mir eingeflößt hatte. Ich schämte mich, der Meinung, die ich
verachtete, die Achtung aufzuopfern, die ich dem Verdienste dieses Mädchens
schuldig war, und hatte ich mir denn nicht auch eine Pflicht aufgeladen durch
die Hoffnungen, die ich ihr erregt hatte, wenn nicht mit Worten, doch durch
meine Bemühungen um sie? Wiewohl ich nichts versprochen hatte, hieß
nichts halten sie betrügen, und dieser Betrug wäre eine Barbarei gewesen.
Endlich, indem ich so meiner Neigung eine Art Schuldigkeit zur
Bundesgenossin gab, und mehr an mein Glück als an meinen Ruhm dachte,
kam ich dahin, daß ich sie mit allem Bedacht liebte. Ich war Willens, die
Verstellung so weit zu treiben, als möglich, und bis zur Wirklichkeit selbst,
wenn ich mich dann nicht mehr ohne Ungerechtigkeit herauszuziehen
vermöchte.
Inzwischen fühlte ich meine Bedenklichkeit in Betreff des jungen Mannes
vermehrt, da ich ihn die Rolle, die er übernommen hatte, nicht mit ganzer
Kraft durchführen sah. Er widersetzte sich meinen Absichten, er mißbilligte
den Bund, den ich schließen wollte, aber er bekämpfte meine wachsende
Neigung schwach, und sprach nur von Laura mit so vielem Lobe, daß er,
während er mich von der Heirat ablenken zu wollen schien, in der That meine
Neigung zu ihr nur dadurch steigern konnte. Dieser Widerspruch beunruhigte
mich. Ich fand ihn nicht so fest, als er hätte sein sollen; er schien es nicht zu
wagen, meinem Gefühle die Stirn zu bieten, er wich vor meinem Widerstande
zurück, er verrieth Furcht, mir wehe zu thun, er hatte, meiner Meinung nach,
für seine Pflicht nicht den unerschrockenen Muth, welchen dieselbe Denen
einflößt, die sie lieben.
Noch andere Bemerkungen vermehrten mein Mißtrauen: ich erfuhr, daß er
Laura heimlich sah, ich bemerkte zwischen ihnen Zeichen des
Einverständnisses. Die Hoffnung, sich mit Dem zu verbinden, den sie so sehr
geliebt hatte, machte sie nicht heiter. Ich las wohl dieselbe Zärtlichkeit in
ihren Blicken, aber diese Zärtlichkeit war nicht mehr bei meinem Kommen
mit Freude gepaart, die Traurigkeit war immer vorherrschend. Oft mitten in
dem süßesten Ergusse ihres Herzens sah ich sie auf den jungen Mann
verstohlen einen Blick werfen und dieser Blick war von einigen Thränen
begleitet, die sie mir zu verbergen suchte. Endlich ging die Heimlichkeit so
weit, daß ich unruhig wurde. Sie können sich vorstellen, wie erstaunt ich war.
Was sollte ich denken? Hatte ich nur eine Schlange an meinem Busen
gewärmt? Wie weit getraute ich mir nicht in meinem Argwohn zu gehen, und
ihm sein altes Unrecht zurückzugeben! Schwache, unglückliche Geschöpfe,
die wir sind! Wir selbst schaffen uns immer unsere Leiden. Warum beklagen
wir uns noch über das, was wir von bösen Menschen zu dulden haben, wenn
sich selbst die Guten unter einander quälen?
Alles dies trug nur dazu bei, meinen Entschluß vollends zur Reife zu
bringen. Obgleich ich dieser Intrigue nicht auf den Grund schaute, sah ich
doch, daß Laura’s Herz immer das nämliche war und diese Probe, die sie
bestand, machte sie mir nur noch theurer. Ich nahm mir vor, mich mit ihr vor
dem Ausgange zu erklären; aber bis zum letzten Augenblick wollte ich damit
warten, um zuvor so viel Aufschluß zu erlangen, als ich mir durch mich selbst
verschaffen konnte. Was ihn betrifft, so war ich Willens, nur zu handeln,
wenn ich überzeugt war, wenn ich ihn überführen konnte, kurz es zum
Aeußersten kommen zu lassen, ehe ich ihm etwas sagte, oder irgend etwas
Entscheidendes in Hinsicht auf ihn that, da ich einen unfehlbaren Bruch
voraussah, und nicht ein gutes Naturell und zwanzig in Ehre verlebte Jahre
gegen einen bloßen Ärgwohn auf das Spiel setzen wollte.
Der Marquise blieb nichts von dem verborgen, was unter uns vorging, sie
hatte Spione in Laura’s Kloster, und brachte so endlich in Erfahrung, daß von
Heirat die Rede wäre. Es brauchte nicht mehr, um ihre Wuth zu entfesseln.
Sie schrieb mir drohende Briefe; sie ließ es nicht beim Schreiben; aber da es
nicht das erste Mal war, und da wir uns auf unsrer Hut hielten, so blieben ihre
Versuche fruchtlos. Ich hatte nur das Vergnügen, bei Gelegenheit zu sehen,
daß Saint-Preux mit seiner Person zu bezahlen wußte, und mit seinem Leben
nicht geizte, um das Leben eines Freundes zu retten.
Von ihrer Wuth überwältigt, wurde die Marquise krank, und stand nicht
wieder auf. Es war das Ende ihrer Martern [Aus dem zuvor erwähnten Briefe
des Lord Eduard, der nicht aufgenommen worden, ist ersichtlich, daß, seiner
Ansicht nach, die Seelen der Bösen bei ihrem Tode der Vernichtung
anheimfallen.] und ihrer Verbrechen. Ich konnte von ihrem Zustand nicht
hören, ohne mich zu betrüben; ich schickte ihr den Doctor Eswin; Saint-Preux
ging in meinem Namen hin: sie wollte weder den Einen noch den Anderen
vorlassen; sie wollte nicht einmal von mir reden hören und stieß furchtbare
Flüche aus, so oft mein Name vor ihr genannt wurde. Ich beseufzte sie und
fühlte meine Wunden im Begriff aufzubrechen. Die Vernunft trug abermals
den Sieg davon; aber ich wäre der niedrigste der Menschen gewesen, wenn
ich an eine Heirat hätte denken können, während eine Frau, die mir so theuer
gewesen, im Sterben lag. Saint-Preux, welcher fürchtete, daß ich dem
Wunsche, sie zu sehen, endlich doch nicht würde widerstehen können, schlug
mir die Reise nach Neapel vor, und ich willigte ein.
Am dritten Tage nach unserer Ankunft sah ich ihn mit fester, ernster Miene
und einen Brief in der Hand in mein Zimmer treten. Ich rief: die Marquise ist
todt! Wollte Gott! versetzte er kalt; besser todt sein als leben, um Böses zu
thun! Aber nicht von ihr wollte ich mit Ihnen sprechen; hören Sie mich an!
Ich verharrte in Schweigen.
Milord, sagte er zu mir, indem Sie mir den heiligen Namen Freund
beilegten, lehrten Sie mich ihn führen. Ich habe die Pflicht erfüllt, die Sie mir
aufgelegt haben, und da ich Sie im Begriff sah, sich zu vergessen, habe ich
Sie zu sich selbst zurückrufen müssen. Sie haben eine Kette nur vermittelst
einer anderen zerreißen können. Beide waren Ihrer unwürdig. Wenn es sich
nur um eine ungleiche Ehe gehandelt hätte, so würde ich zu Ihnen gesagt
haben: bedenken Sie, daß Sie Pair von England sind, und entweder entsagen
Sie den Ehren der Welt, oder nehmen Sie Rücksicht auf die Meinung. Aber
ein Band mit der Verworfenheit! …. Sie! …. Wählen Sie Ihre Gattin besser.
Es ist nicht genug, daß sie tugendhaft sei, sie muß, fleckenlos sein! …. Die
Frau eines Eduard Bomston ist nicht leicht zu finden. Sehen Sie, was ich
gethan habe!
Hierauf stellte er mir den Brief zu. Er war von Laura. Ich öffnete ihn nicht
ohne Bewegung. Sie schrieb: „Die Liebe hat gesiegt; Sie haben mich heiraten
wollen; nun bin ich zufrieden. Ihr Freund hat mir meine Pflicht vorgezeichnet;
ich erfülle sie ohne Klage. Indem ich Sie entehrt hätte, würde ich mich
unglücklich gemacht haben; indem ich Sie Ihrem Ruhme lasse, glaube ich ihn
zu theilen. Das Opfer meines ganzen Glückes, das ich einer so harten Pflicht
bringe, macht mich die Schande meiner Jugend vergessen. Leben Sie wohl;
im nächsten Augenblick höre ich auf in Ihrer und in meiner eigenen Gewalt
zu sein. Leben Sie wohl auf ewig. O, Eduard, schleudern Sie nicht die
Verzweiflung in meine Einsamkeit; erhören Sie meine letzte Bitte. Geben Sie
keiner Anderen die Stelle, die ich nicht habe ausfüllen dürfen; es war ein Herz
auf der Welt, für Sie geschaffen, und dies Herz schlug in Laura.”
Die Erschütterung raubte mir die Sprache. Er benutzte mein Schweigen, um
mir zu sagen, daß sie nach meiner Abreise in dem Kloster, in welchem sie
Kostgängerin war, den Schleier genommen hatte; daß der römische Hof,
benachrichtigt, daß sie einen Lutheraner hätte heiraten sollen. Befehle
gegeben hatte, um zu verhüten, daß ich sie wiedersähe, und er gestand mir
offen, daß er alle diese Vorkehrungen in Gemeinschaft mit ihr getroffen hatte.
Ich widersetzte mich Ihren Projecten, fuhr er fort, nicht so lebhaft, als ich
gekonnt hätte, weil ich, eine Rückkehr zur Marquise fürchtete und Ihnen diese
alte Leidenschaft durch die für Laura hatte aus dem Sinne bringen wollen. Als
ich Sie weiter gehen sah, als dazu nöthig war, ließ ich zuerst die Vernunft
sprechen; aber da ich durch meine eigene Erfahrung nur zu großes Recht
hatte, mich nicht auf sie zu verlassen, so sondirte ich Laura’s Herz, und da ich
in ihm all den Edelmuth fand, der von wahrer Liebe unzertrennlich ist, so
nahm ich meinen Vortheil wahr und bestimmte sie zu dem Opfer, das sie
gebracht hat. Die Gewißheit, kein Gegenstand Ihrer Verachtung mehr zu sein,
hob ihr den Muth und machte sie erst Ihrer Achtung würdig. Sie hat ihre
Pflicht gethan; thun Sie die Ihrige.
Hierauf näherte er sich mir in großer Bewegung, und sagte, indem er mich
an seine Brust drückte: Freund, ich lese in dem gleichen Schicksal, das der
Himmel über uns verhängt hat, das gleiche Gesetz, welches er uns
vorschreibt. Das Reich der Liebe liegt dahinten, das der Freundschaft beginnt;
nur noch ihre geheiligte Stimme vernimmt mein Herz, es kennt keine andere
Fessel mehr, als die mich an dich bindet. Wähle den Ort, an welchem du
leben willst: Clarens, Oxford, Paris, London oder Rom; jeder ist mir recht,
wenn wir nur mit einander leben. Gehe, komme, wohin du willst; suche ein
Asyl, wo es sein möge, ich werde dir überallhin folgen; feierlich gelobe ich es
im Angesichte des lebendigen Gottes, ich verlasse dich nicht mehr bis zum
Tode.
Ich war gerührt. Der Eifer und die Glut dieses feurigen jungen Mannes
flammten in seinen Augen. Ich vergaß die Marquise und Laura. Was auf der
Welt hat man verloren, wenn man noch einen Freund hat? Ich sah zugleich an
dem Entschlusse, den er gefaßt hatte, daß er wirklich vollkommen genesen
war, und daß Sie Ihre Mühe nicht fruchtlos verschwendet hatten; ich durfte
nach dem Gelübde, mir anzuhängen, das er so freudig ablegte, mit Zuversicht
glauben, daß er der Tugend noch mehr anhing als seinen alten Neigungen. Ich
kann ihn Ihnen also vertrauensvoll wieder zuführen. Ja, theurer Wolmar, er ist
würdig, Mensehen zu erziehen, und was mehr ist, Ihr Haus zu bewohnen.
Wenige Tage nachher erfuhr ich den Tod der Marquise. Sie war für mich
schon lange todt. Dieser Verlust rührte mich nicht. Bis dahin hatte ich die Ehe
wie eine Schuld angesehen, die jeder bei der Geburt gegen die Gattung, gegen
sein Vaterland eingeht, und ich war entschlossen, mich zu verheiraten,
weniger aus Neigung als aus Pflicht. Ich bin jetzt anderer Meinung. Die
Verpflichtung, sich zu verheiraten, ist nicht Allen gemein; sie ist für den
Einzelnen von der Lage abhängig, in welche ihn das Schicksal gestellt hat.
Für das Volk, für den Handwerker, für den Bauer, für die wahrhaft nützlichen
Menschenklassen ist das Cölibat etwas Unerlaubtes; für die Stände, welche
die anderen beherrschen, auf welche sich Alles unablässig bezieht, und die
immer nur zu sehr in Anspruch genommen sind, ist es erlaubt und sogar
zweckmäßig. Sonst entvölkert sich nur der Staat durch die Vervielfältigung
Solcher, die ihm zur Last sind. Die Menschen werden stets Herrn genug
haben, und es wird England eher an Pflügern fehlen als an Pairs.
Ich glaube also, daß ich in dem Stande, in welchen mich der Himmel gestellt
hat, frei und mein eigner Herr bin. In meinem Alter lassen sich solche
Verluste nicht wieder ersetzen, wie mein Herz sie erlitten hat. Jch widme
mein Leben dem, was mir bleibt, und kann nirgend Alles besser beisammen
finden als in Clarens. Ich nehme daher alle Ihre Anerbietungen an, unter der
Bedingung, daß mein Vermögen mit darein gehe, damit es mir nicht unnütz
sei. Nach der Verpflichtung, die sich Saint-Preux aufgelegt hat, habe ich kein
anderes Mittel mehr, ihn euch zu lassen, als indem ich selbst bei euch bleibe,
und wenn er dennoch zu viel sein sollte, so wird mir dies genug sein,
abzureisen. Die einzige Verlegenheit, welche noch übrig bleibt, liegt in
meiner Reise nach England; denn obgleich ich im Parlamente schon um allen
Credit bin, reicht es für mich doch hin, Mitglied zu sein, um meine Pflicht bis
an’s Ende zu erfüllen; aber ich habe einen Collegen und zuverlässigen
Freund, den ich für die laufenden Angelegenheiten mit meiner Stimme
beauftragen kann. In Fällen, wo es mir nöthig scheinen wird, selbst anwesend
zu sein, wird mich unser Zögling begleiten können, selbst mit seinen Kindern,
wenn sie ein wenig größer sein werden und Sie sie uns anvertrauen wollen.
Diese Reisen können für sie nur nützlich sein, und werden nicht lange genug
dauern, um ihre Mutter lange in Betrübniß zu versetzen.
Ich habe Saint-Preux diesen Brief nicht gezeigt; zeigen Sie ihn Ihren Damen
nicht ganz: es ist besser, daß der Plan mit dieser Probe für immer unter uns
bleibt. Im Uebrigen verbergen Sie ihnen nichts, was meinem würdigen
Freund Ehre macht, selbst auf meine Kosten. Adieu, theurer Wolmar. Ich
sende Ihnen die Zeichnungen zu meinem Pavillon; ändern Sie, verbessern Sie
nach Gefallen; aber lassen Sie gleich daran zu arbeiten anfangen, wenn es
möglich ist. Ich wollte den Musiksaal wegstreichen, denn alle meine
Neigungen sind erloschen, und ich habe für nichts mehr Sinn. Ich lasse ihn
stehen, weil mich Saint-Preux darum bittet, der daran denkt, in diesem Saale
mit Ihren Kindern zu üben. Sie erhalten hierbei auch einige Bücher zur
Vermehrung Ihrer Bibliothek; aber was können Sie in Büchern Neues finden?
O Wolmar! es fehlt Ihnen nichts, als in dem der Natur lesen zu lernen, um der
Weiseste der Sterblichen zu sein.
Vierter Brief.
Herr von Wolmar an Milord Eduard.
Ich war auf die Entwickelung Ihrer langen Abenteuer gefaßt, lieber
Bomston. Es wäre doch seltsam gewesen, wenn Sie erst Ihren Neigungen so
lange selbst Widerstand geleistet, um dann warten zu müssen, daß Ihnen ein
Freund zu Hülfe käme; wiewohl man, die Wahrheit zu sagen, oft schwächer
ist, wenn man sich auf einen Anderen stützt, als wenn man sich nur auf sich
selbst verläßt. Ich gestehe indessen, daß ich über Ihren vorigen Brief bestürzt
war, in welchem Sie mir Ihre Heirat mit Laura als eine nun völlig abgemachte
Sache anzeigten. Ich zweifelte an diesem Ausgange trotz Ihrer Zuversicht,
und wenn meine Erwartung getäuscht worden wäre, so würde ich Saint-Preux
nicht mehr angesehen haben. Ihr habt Beide gethan, was ich von Jedem von
euch hoffte, und habt die Meinung, die ich mir von euch gemacht hatte, zu
sehr gerechtfertigt, daß ich nicht besonders erfreut sein sollte, Sie unsere erste
Verabredung wieder aufnehmen zu sehen. Kommt, ihr seltenen Menschen, um
das Glück dieses Hauses zu vermehren und zu theilen. Wie es mit der
Hoffnung Derer, die an das andere Leben glauben, sich verhalten möge, ich
mag gern dieses mit ihnen zubringen, und fühle, daß ihr mir alle, so wie ihr
seid, mehr zusagt, als wenn ihr das Unglück hättet so zu denken wie ich.
Uebrigens wissen Sie, was ich Ihnen in Betreff seiner bei Ihrer Abreise
sagte. Ich hatte Ihre Probe nicht nöthig, um ihn beurtheilen zu können, denn
die meinige war gemacht, und ich glaube ihn zu kennen, wie nur ein Mensch
den anderen kennen kann. Ich habe zudem mehr als Einen Grund, auf sein
Herz zu bauen, und weit bessere Bürgschaften für ihn, als ihn selbst.
Obgleich er Ihnen hinsichts der Verzichtung auf die Ehe nachfolgen zu
wollen scheint, werden Sie hier doch vielleicht Anlaß finden, ihn auf andere
Meinung zu bringen. Ich werde mich nach Ihrer Rückkehr näher erklären.
Was Sie betrifft, so finde ich Ihre Distinction über das Cölibat ganz neu und
sehr subtil. Ich halte sie sogar für klug von Seiten der Politik, welche die
beziehentlichen Kräfte des Staats abwägt, um in ihm das Gleichgewicht zu
erhalten; aber ich weiß nicht, ob in Ihren Prinzipien diese Gründe einen
hinlänglichen Stützpunkt haben, um die Einzelnen von ihrer Pflicht gegen die
Natur freizusprechen. Es möchte scheinen, daß das Leben ein Gut ist, welches
man nicht empfängt, außer gegen die Verpflichtung, es weiter zu geben, eine
Art Substitution, welche von Geschlecht auf Geschlecht übergehen muß, und
daß Jeder, wie er einen Vater hat, so auch verpflichtet ist, es selbst zu werden.
Dies war bisher Ihre Meinung. Es war einer der Gründe, die Sie zu Ihrer
Reise bestimmten; aber ich weiß, woher Ihnen diese neue Philosophie kommt,
und ich habe in Laura’s Billet ein Argument gefunden, dem Ihr Herz nichts
entgegenzusetzen hat.
Cousinchen ist seit acht oder zehn Tagen in Genf bei ihrer Familie, um
Einkäufe und Anderes zu besorgen. Wir erwarten sie täglich zurück. Ich habe
meiner Frau von Ihrem Briefe so viel mitgetheilt, als sie wissen mußte. Wir
hatten durch Herrn Miol erfahren, daß die Heirat abgebrochen war; aber sie
wußte noch nicht, welchen Antheil Saint-Preux an diesem Ausgange gehabt.
Seien Sie überzeugt, daß sie immer nur mit der lebhaftesten Freude Alles
erfahren wird, was er thut, um Ihre Wohlthaten zu verdienen und Ihre
Achtung zu rechtfertigen. Ich habe ihr die Zeichnungen zu Ihrem Pavillon
gezeigt: sie findet sie sehr geschmackvoll. Wir werden jedoch einige
Abänderungen darin vornehmen, welche das Local nöthig macht und
wodurch Ihre Wohnung bequemer wird; Sie werden gewiß damit
einverstanden sein. Wir erwarten noch Clara’s Meinung, ehe wir Hand
anlegen, denn Sie wissen, daß ohne sie nichts gethan werden darf.
Einstweilen habe ich die Arbeiten schon beginnen lassen und ich hoffe, daß
die Maurerarbeit bis zum Winter schon bedeutend vorgerückt sein wird.
Ich danke Ihnen für die Bücher; aber ich lese keine mehr, die ich verstehe,
und es ist zu spät, um noch diejenigen lesen zu lernen, die ich nicht verstehe.
Ich bin indessen weniger unwissend, als Sie mich beschuldigen. Das wahre
Buch der Natur ist für mich das Herz der Menschen, und der Beweis, daß ich
darin zu lesen verstehe, liegt in meiner Freundschaft für Sie.
Fünfter Brief.
Frau v. Orbe an Frau v. Wolmar.
Ich habe viel Herzeleid, Cousine, im Geleite meines hiesigen Aufenthaltes.
Das schwerste ist, daß er mir Lust macht, länger hier zu bleiben. Die Stadt ist
reizend, die Bewohner sind gastlich und gesittet, und die Freiheit, die ich über
Alles liebe, scheint sich hierher geflüchtet zu haben. Je mehr ich diesen
kleinen Staat betrachte, desto mehr finde ich, daß es schön ist, ein Vaterland
zu haben, und Gott bewahre Alle vor Uebel, die eines zu haben meinen, und
nur ein Geburtsland haben. Was mich betrifft, so fühle ich, wenn ich hier
geboren wäre, würde ich eine wahre Römerseele haben. Ich dürfte jetzt indeß
nicht mit zu vieler Dreistigkeit sagen:
Rome n’est plus à Rome, elle est toute où je suis;
[Rom ist nicht mehr in Rom; wo ich bin, ist es ganz.]
denn ich muß fürchten, daß du in deiner Malice das Gegentheil dächtest.
Aber warum denn Rom, und immer Rom? Bleiben wir doch in Genf! Ich will
dir von der Landschaft nichts sagen. Sie gleicht der bei uns, nur daß sie
weniger bergig ist, mehr ländlich, und daß sie keine Chalets so in der Nähe
hat. Auch über die Regierungsform will ich dir nichts sagen. Wenn dir Gott
nicht gnädig ist, wird dich mein Vater schon des Weiteren berichten; er thut
den ganzen Tag nichts als mit den Beamten politisiren, und ist
seelensvergnügt dabei; ich sehe ihn schon im Geiste höchlichst unerbaut
davon, daß in der Zeitung so wenig von Genf steht. Du kannst an meinen
Briefen sehen, wie viel sie zu verhandeln haben. Wenn es mir zu bunt wird,
schleiche ich mich fort, und langweile dich, um mir die Langeweile zu
vertreiben.
Was ich mir aus ihren langen Dehatten gewonnen habe, ist viel Achtung für
den großen Sinn, der in dieser Stadt herrscht. Wenn man das Arbeiten aller
Parteien im Staate gegen einander sieht, welche ihn im Gleichgewichte
halten, so kann man nicht zweifeln, daß mehr Kunst und wahres Talent bei
der Regierung dieses kleinen Freistaates aufgewendet wird, als wohl in den
größten Reichen der Fall ist, wo Alles sich durch seine eigene Wucht erhält
und die Staatszügel in die Hände eines Blödsinnigen gerathen könnten, ohne
daß die Geschäfte aufhören würden, ihren Gang zu gehen. Ich stehe dir dafür,
daß das hier nicht möglich wäre. Ich höre meinen Vater nie von allen den
großen Ministern oder großen Höfen reden, ohne dabei an den armen
Musikus zu denken, der auf unserer großen Orgel [Grand Orgue. Im
Originalbriefe stand Grand Orgue. Ich will hier nur für diejenigen von
unseren Schweizern und Genfern, welche sich viel auf ihre correcte Sprache
zugute thun, bemerken.,daß das Wort orgue im Singulier männlich, im Pluriel
weiblich ist, und daß man es in beiderlei Zahl gebraucht! aber der Singulier
ist eleganter] in Lausanne so stolz herumpolterte, und sich für einen sehr
geschickten Mann hielt, weil er viel Spektakel machte. Die Leute hier haben
nur ein kleines Spinett; aber sie wissen eine gute Harmonie herauszuziehen,
obgleich es oft herzlich verstimmt ist.
Ferner will ich dir nichts sagen von …. Aber mit all dem Nichtssagen
komme ich zu keinem Ende. Reden wir also von etwas, um eher ein Ziel zu
finden. Der Genfer ist in der ganzen Welt derjenige, der seinen Charakter am
wenigsten versteckt, und den man am schnellsten kennt. In seinen Sitten,
selbst in seinen Untugenden hat er immer etwas Offenherziges. Er fühlt sich
von Natur gut, und dies reicht hin, daß man sich nicht zu scheuen braucht,
sich so zu zeigen, wie man ist. Er besitzt Edelmuth, richtiges Gefühl und
scharfen Blick, aber er liebt zu sehr das Geld: ein Fehler, den ich auf
Rechnung seiner beschränkten Lage schreibe, denn das Gebiet kann nicht
zureichend sein, um die Einwohner zu ernähren.
Daher kommt es, daß die Genfer, in Europa zerstreut, um sich zu bereichern,
sich die vornehmen Manieren der Fremden angewöhnen, und die Laster
derjenigen Länder, in denen sie gelebt haben [Jetzt erspart man ihnen die
Mühe, sie auswärts zu holen, man bringt sie ihnen in’s Haus, R. — Anspielung
auf Voltaire und dessen Bemühungen, ein Theater in Genf zu gründen. S.
„Bekenntnisse” Th. 7.S. 11 ff.], mit ihren Schätzen triumphirend heimführen.
So bringt sie der Luxus der anderen Völker zur Verachtung ihrer alten
Sitteneinfalt: die stolze Freiheit scheint ihnen unedel; sie schmieden sich
silberne Ketten, nicht als Fessel, aber als Zierrath.
Hei! Bin ich nicht schon wieder in die verwünschte Politik hineingerathen!
Sie verfolgt mich, sie packt mich, sie schlägt mir über dem Kopfe zusammen,
ich weiß gar nicht mehr, wie ich mich vor ihr retten soll. Ich höre hier von
nichts Anderem reden, außer etwa, wenn mein Vater nicht da ist, und das ist
immer nur dann der Fall, wenn die Post ankommt. Wir, Kind, müssen schon
überall unseren Einfluß geltend machen. Die sonstigen Gespräche sind
nämlich hier zu Lande nützlich und mannigfaltig, und es ist nichts Gutes aus
Büchern zu lernen, was man nicht hier in der Unterhaltung lernen könnte. Da
von früher her die englischen Sitten eingedrungen waren, so haben die
Männer, die hier noch etwas mehr von den Frauen abgesondert leben als bei
uns, unter sich einen ernsten Ton, und im Allgemeinen mehr Solidität in ihren
Reden. Aber dieser Vortheil hat auch seinen Nachtheil, der sich bald fühlbar
macht. Ewig übermäßige Weitschweifigkeit, Argumente, Eingänge, auch
wohl etwas Zugespitztes, ja zuweilen Bombast, selten Leichtigkeit, nie jene
naive Einfachheit, welche die Empfindung mehr als den Gedanken ausdrückt,
und das, was man sagt, so trefflich ins Licht stellt. Während der Franzose
schreibt, wie er spricht, sprechen sie hier, wie man schreibt; sie liefern
Abhandlungen, statt zu plaudern; es ist, als ob sie immer im Begriffe wären
eine These zu beweisen. Sie distinguiren, disponiren, handeln die
Conversation punktweise ab, sie wenden in ihrem Gespräche dieselbe
Methode an, wie in ihren Büchern, sie sind Autoren und ewig Autoren. Sie
sprechen, als ob sie läsen, so genau beobachten sie die Abstammung, so
scharf lassen sie jeden Laut hören. Sie sprechen das Wort marc, das Mark,
wie den Namen Marc, Markus; sie sagen genau tabak und nicht taba, ein
paré-sol und nicht parasol, avant-hier und nicht avnahier, secrétaire und
nicht segré-taire, ein lac-d’amour, Liebessee, statt lacs-d’amour (Ladamur),
Liebesschlinge. Ueberall das End-s, überall das r des Infinitiv; kurz ihre
Sprache ist immer abgemessen, ihre Aeußerungen sind Vorträge, sie
unterhalten sich, als ob sie predigten.
Das Sonderbarste ist, daß sie bei diesem dogmatischen und kalten Tone
lebhaft, heftig sind, und sehr hitzige Leidenschaften haben: sie würden
Sachen des Gefühls sogar recht gut ausdrücken, wenn sie nicht immer Alles
sagen wollten, oder wenn sie bedächten, daß sie zu Hörern sprachen. Aber
ihre Punkte, ihre Commata sind so unerträglich, sie malen dergleichen
lebhafte Empfindungen so umständlich, daß man, wenn sie mit ihrer Rede
fertig sind, immer gern neben oder hinter ihnen den Menschen suchen
möchte, der das fühlt, was sie beschrieben haben.
Uebrigens muß ich dir bekennen, daß ich für meine gute Meinung von ihrem
Herzen und ihrem guten Geschmack ein bißchen bezahlt worden bin. Ich will
dir im Vertrauen sagen, daß ein hübscher Herr, der zu verheiraten ist, und sehr
reich, wie man sagt, mich mit seinen Aufmerksamkeiten beehrt, und mir recht
zärtliche Sachen gesagt hat, bei denen ich in der That nicht versucht war, den
Urheber dessen, was er sagte, hinter ihm zu suchen. Ach, wenn er vor
achtzehn Monaten gekommen wäre, was für Spaß hätte es mir gemacht, mir
einen Souverän zum Sklaven anzuschaffen, und einer Magnificenz den Kopf
zu verdrehen! [Die Mitglieder des kleinen Raths oder Senats von Genf führen
den Titel: magnifiques et souverains signeurs.] Aber jetzt steht mir der
meinige selbst nicht mehr gerade genug, um an dem Spiel Vergnügen zu
finden, und ich fühle, daß alle meine Narrenspossen mit meiner Vernunft zum
Gukuk sind.
Ich komme noch einmal auf die Leselust zurück, welche die Genfer zum
Nachdenken bringt. Sie erstreckt sich auf alle Stände und macht sich bei allen
zu ihrem Vortheile fühlbar. Der Franzose liest auch viel, aber er liest nur
Novitäten oder vielmehr durchblättert sie, weniger um sie zu lesen, als um zu
sagen, daß er sie gelesen habe. Der Genfer liest nur gute Bücher; er liest sie,
er verdaut sie; er kritisirt sie nicht, aber er macht sie sich zu eigen. Kritik und
Auswahl geht von Paris aus; gewählte Bücher sind fast die einzigen, welche
nach Genf kommen. Die Folge davon ist, daß hier weniger bunt
durcheinander und mit mehr Nutzen gelesen wird. Die Frauen bei ihrem
zurückgezogenen Leben [Man wird sich erinnern, daß dieser Brief von altem
Datum ist; doch ich fürchte, daß man dies nur zu sehr erkennen werde.] lesen
ebenfalls, und man merkt es ihrem Ton an, obwohl auf andere Weise. Die
schönen Madames hier sind petites-maitresses und Schöngeister ganz wie bei
uns. Die Bürgersfrauen sogar eignen sich aus den Büchern ein
wohlgesetzteres Sprechen an, und haben gewisse gewählte Ausdrücke,
welche man erstaunt ist, aus ihrem Munde zu vernehmen, wie manchmal bei
Kindern. Es ist all das verständige Wesen, das hier die Männer, all die
Munterkeit, die die Frauen, und all der Esprit, den sie beiderseits haben,
nöthig, um nicht die ersteren etwas pedantisch, und die letzteren etwas pretiös
zu finden.
Gestern sah ich zwei Bürgerstöchter, recht hübsche Mädchen, gerade
meinem Fenster gegenüber vor ihrem Laden mit solchem Eifer plaudern, daß
ich neugierig wurde. Ich spitzte das Ohr und hörte, daß die eine von beiden
lachend den Vorschlag machte, ein Tagebuch zu führen. Ja, erwiderte die
andere augenblicklich, das Tagebuch alle Morgen und alle Abende die Noten
zum Texte. Was sagst du dazu, Cousine? Ich weiß nicht, ob das so der Ton bei
den Handwerkerstöchtern ist; aber ich weiß, daß man einen wüthenden
Gebrauch von seiner Zeit machen muß, um aus dem lieben langen Tage nichts
weiter machen zu können, als die Noten zu seinem Tagebuche.
Wahrscheinlich hatte die kleine Person tausend und eine Nacht gelesen.
Ungeachtet des etwas schwülstigen Styles sind die Genferinnen lebhaft und
pikant, und man findet hier ebenso viele starke Leidenschaften, als in einer
großen Hauptstadt. In ihrem einfachen Putze zeigen sie Grazie und
Geschmack; ebenso in ihrer Unterhaltung und in ihren Manieren. Da die
Männer weniger galant als zärtlich sind, so sind die Frauen weniger kokett als
empfindsam, und diese Empfindsamkeit giebt auch den ehrbarsten etwas
Angenehmes in der Art sich zu äußern, das zu Herzen spricht, und alle
Feinheiten desselben geltend zu machen weiß. Solange die Genferinnen
Genferinnen sein werden, werden sie die liebenswürdigsten Frauen Europas
sein; aber bald werden sie Französinnen sein wollen, und dann werden die
Französinnen mehr werth sein als sie.
So geht mit den Sitten Alles verloren. Der beste Geschmack wurzelt in der
Tugend selbst, er verschwindet mit ihr und macht einem falschen
aufgedunsenen Geschmacke Platz, der nichts weiter als das Werk der Mode
ist. Mit dem wahren Geiste verhält es sich beinahe ebenso. Ist es nicht die
Züchtigkeit unseres Geschlechtes, welche uns nöthigt, Kunst zu gebrauchen,
um uns der Kosereien der Männer zu erwehren? Und wenn sie es geschickt
anzustellen wissen, um sich Gehör zu verschaffen, dürfen wir es weniger
geschickt anfangen, um es so zu machen, daß wir nicht hören? Sind sie es
nicht, die uns den Geist und die Zunge lösen, die uns schnellfertiger in der
Riposta [Es müßte Risposta heißen, von dem italienischen risposta; man sagt
aber nun auch einmal Riposta, und ich lasse es stehen. Schlimmsten Falls ist
es doch nur ein Fehler mehr.] machen, und uns zwingen, sie zum Besten zu
haben? Denn im Grunde, sage was du willst, eine gewisse spitzige und
boshafte Koketterie bringt die Seufzerdreher immer noch mehr aus der
Fassung als Stillschweigen oder Verachtung. Welche Lust, einen schönen
Seladon ganz aus dem Häuschen, bei jeder Antwort in Verwirrung,
schamroth, rathlos zu sehen, sich gegen ihn mit weniger heißen aber viel
spitzeren Pfeilen, als Amor seine sind, zu waffnen, ihn mit eisigen Spitzen zu
prickeln, die ihre Kälte nur desto stechender macht! Du selbst, die du so thust,
als wäre nichts, denkst du, daß sich hinter deiner zärtlichen und naiven Art,
hinter deinem sanften, schüchternen Mienchen weniger List und Geschick
verbirgt, als hinter all meinem Uebermuth? Meiner Treu’, Kleine, wenn es
gälte, die Galans zu zählen, die jede von uns beiden genarrt hat, so zweifle ich
sehr, daß du mit deiner ganzen Heuchelmiene sehr im Rückstand bleiben
würdest. Ich muß noch lachen, wenn ich an den armen Conflans denke, der in
voller Wuth zu mir kam, um mir Vorwürfe darüber zu machen, daß du ihn zu
sehr liebtest. Sie ist so carressant, sagte er zu mir, daß ich nicht weiß, worüber
ich mich zu beklagen hätte; sie ist so voll Vernunft, wenn sie mit mir spricht,
daß ich mich schäme, vor ihr keine zu haben, und sie ist, finde ich, so sehr
meine Freundin, daß ich nicht wage, ihr Liebhaber zu sein.
Ich glaube nicht, daß es irgendwo in der Welt einträchtigere Gatten und
mehr Ruhe im Hausstande giebt, als in dieser Stadt. Das häusliche Leben hier
ist angenehm und erquicklich; man findet gefällige Ehemänner und unter den
Frauen beinahe Julien. Dein System bestätigt sich hier vortrefflich. Die beiden
Geschlechter gewinnen auf alle Art dadurch, daß sie sich verschiedene
Arbeiten und Vergnügungen machen, welche sie verhindern, eines des
anderen überdrüssig zu werden, und bewirken, daß sie sich mit desto
größerem Vergnügen zusammenfinden. So schärft sich der Weise seinen
Genuß; enthaltsam sein, um zu genießen, das ist deine Philosophie; es ist der
Epikuräismus der Vernunft.
Zum Unglücke fängt hier die alterthümliche Verschämtheit an in Abnahme
zu gerathen. Man nähert sich einander mehr, und die Herzen entfernen sich
dabei. Es ist hier, wie bei uns, Alles aus Gutem und Bösem gemischt, aber
nach anderen Verhältnissen. Der Genfer schöpft seine Tugenden aus sich,
seine Laster kommen ihm von Außen. Nicht nur reist er viel, sondern er
nimmt auch die Sitten und Manieren anderer Völker unschwer an; er spricht
alle Sprachen mit Leichtigkeit, er bemächtigt sich ohne Mühe ihres
verschiedenartigen Tonfalles, obgleich er selbst einen schleppenden Ton hat,
der sehr fühlbar ist, besonders bei den Frauen, die weniger reisen. Mehr
demüthig über seine Unbedeutendheit, als stolz auf seine Freiheit, schämt er
sich bei den fremden Nationen seines Vaterlandes; er sputet sich gleichsam,
sich in dem Lande, wo er lebt, zu naturalisiren, als ob er vergessen machen
wollte, woher er ist; vielleicht trägt der Ruf, der ihm anklebt, gewinnsüchtig
zu sein, zu dieser verwerflichen Scham bei. Es würde ohne Zweifel besser
sein, durch Uneigennützigkeit den Schimpf des genferischen Namens
auszulöschen, als ihn dadurch noch mehr herabzusetzen, daß man sich
schämt, ihn zu führen; aber der Genfer verachtet ihn, selbst wenn er ihn
achtungswerth macht, und hat nur noch mehr Unrecht darin, daß er nicht
seinem Vaterlande mit seinen Verdiensten Ehre macht.
Wie habgierig er auch sein möge, durch gemeine, servile Mittel sieht man
ihn nicht dem Glücke nachjagen; er liebt es nicht, sich an die Großen zu
hängen und an Höfen zu kriechen. Persönliche Knechtschaft ist ihm nicht
minder verhaßt, als bürgerliche Knechtschaft. Geschmeidig und
anschmiegend wie Alcibiades, hat er auch die Liebe zur Unabhängigkeit mit
diesem gemein, und wenn er sich fremden Gebräuchen fügt, so ahmt er
dieselben nach, ohne sich zu ihrem Sklaven zu machen. Da der Handel von
allen Mitteln, sich zu bereichern, dasjenige ist, welches sich am besten mit der
Freiheit verträgt, so ist es bei den Genfern auch das beliebteste. Sie sind fast
alle Kaufleute oder Bankiers, und dieses Hauptziel ihrer Wünsche macht, daß
sie oft seltene Talente vergraben, mit denen sie die Natur beschenkt hat.
Dies führt mich auf den Anfang meines Briefes zurück. Sie besitzen Genie
und Muth, Lebendigkeit und Scharfblick, es giebt nichts Großes und
Ehrenwerthes, das ihnen unerreichbar wäre, aber von mehr Leidenschaft für
das Geld als für den Ruhm eingenommen, wollen sie, um in Fülle zu leben,
lieber in Dunkelheit sterben, und hinterlassen ihren Kindern statt alles
Beispiels nur die Liebe zu den Schätzen, die sie ihnen erworben haben.
Ich habe dies Alles von Genfern selbst, denn sie sprechen von sich sehr
unparteiisch. Was mich betrifft, so weiß ich nicht, wie sie auswärts sind, aber
ich finde sie bei sich zu Hause liebenswürdig, und weiß nur ein einziges
Mittel, um Genf ohne Bedauern zu verlassen. Was für ein Mittel, Cousine?
Nichts da, nichts da! Nimm du nur immer deine demüthige Miene an: wenn
du sagst, daß du es nicht schon errathen hättest, so lügst du. Uebermorgen
schifft sich die freudige Truppe in einer hübschen, festlich geputzten
Brigantine ein; denn der Jahreszeit wegen, und um alle beisammen zu
bleiben, haben wir dem Wasser den Vorzug gegeben. Wir gedenken denselben
Abend in Morges zu übernachten, den andern Tag zur Trauung in Lausanne
[Wie? Lausanne liegt ja nicht am Ufer des Sees; es ist vom Hafen bis zur
Stadt eine halbe Meile sehr schlechten Weges, und dann müßte man
annehmen, daß alle diese schönen Arrangements nicht vom Winde vereitelt
würden.], und den dritten …. Du verstehst mich. Wenn du von fern wirst
Flammen leuchten, Wimpel wehen sehen, wenn du die Kanonen brüllen hören
wirst, dann lauf wie eine Tolle durch das ganze Haus und schreie: Zu den
Waffen! zu den Waffen! Der Feind! Der Feind!
N. S. Obgleich die Vertheilung der Logis unbestreitbar in mein Departement
gehört, so will ich mich doch für dies Mal meiner Rechte begeben. Ich
bedinge mir nur aus, daß mein Vater bei Milord Eduard zu wohnen komme,
wegen der Landkarten, und daß man die ganzen Wände des Zimmers noch
besser von oben bis unten damit austapeziere.
Sechster Brief.
Frau v. Wolmar an Saint-Preux.
Mit welcher Wonne beginne ich, diesen Brief! Es ist das erste Mal in
meinem Leben, daß ich an Sie schreiben kann, ohne mich zu fürchten oder zu
schämen. Ich rechne mir die Freundschaft, die uns verbindet, zur Ehre, wie
einen beispiellosen Sieg über sich selbst. Heftige Leidenschaften erstickt man
wohl, selten läutert man sie. Vergessen, was uns theuer war, wenn die Ehre
gebeut, ist eine Anstrengung, die sich jede redliche Seele abgewinnt; aber
nachdem man gewesen ist, was wir waren, das zu werden, was wir jetzt sind,
ist der wahre Triumph der Tugend. Das, was dazu bewegt, der Liebe zu
entsagen, kann ein Laster sein; was eine zärtliche Liebe in eine nicht minder
zärtliche Freundschaft umwandelt, ist sicher unzweideutig.
Würden wir je mit unseren eigenen Kräften so weit gelangt sein? Nie, nie,
mein Freund; auch nur der Versuch dazu wäre Tollkühnheit gewesen. Uns zu
meiden, war das erste Gebot der Pflicht, von welchem uns nichts hätte
freisprechen können. Wir würden uns stets einander werth gewesen sein, das
ist kein Zweifel; aber wir würden aufgehört haben uns zu sehen, uns zu
schreiben, würden uns angestrengt haben, nicht mehr an einander zu denken,
und wir hätten uns gegenseitig nicht höher ehren können, als durch völliges
Abbrechen jedes Verkehrs.
Und nun, statt dessen, diese unsere gegenwärtige Lage! Giebt es eine
angenehmere auf der Welt, und schmecken wir nicht tausendmal des Tages
den Lohn der Kämpfe, die sie uns gekostet hat? Sich sehen, sich lieben, es
fühlen, sich deshalb glücklich preisen, die Tage mit einander in brüderlicher
Vertraulichkeit und in Unschuld hinbringen, sich mit einander beschäftigen,
ohne Gewissensbisse an einander denken, ohne Erröthen von einander
sprechen und sich in seinen eigenen Augen ehren durch dieselbe Neigung, die
man sich so lange zum Vorwurf gemacht — dies ist der Punkt, den wir
erreicht haben. O Freund! welche Bahn der Ehre haben wir bereits
durchlaufen! Freuen wir uns dreist des Gelungenen, um uns anzufeuern, uns
auf ihr zu behaupten, und sie zu vollenden, wie wir sie begonnen haben.
Wem verdanken wir ein so seltenes Glück? Sie wissen es. Ich habe Ihr
empfindsames Herz, voll von den Wohlthaten des Besten der Menschen, sich
mit Lust den Gefühlen der Erkenntlichkeit hingeben sehen. Und wie sollten
uns diese Wohlthaten zur Last sein, Ihnen und mir? Sie legen uns keine neuen
Pflichten auf; sie machen uns nur die noch theurer, die uns schon so heilig
waren. Das einzige Mittel, uns für das, was er an uns gethan hat, erkenntlich
zu bezeigen, ist, daß wir uns dessen würdig erweisen, und er erwartet keinen
anderen Lohn, als den Erfolg seiner Bemühungen. Weiter haben wir in dem
Eifer unserer überwallenden Herzen nicht zu gehen: vergelten wir unserem
Wohlthäter seine Tugenden durch die unsrigen, das ist Alles, was wir ihm
schuldig sind. Er hat genug für uns und für sich gethan, wenn er uns uns
selbst zurückgegeben hat. Abwesend oder gegenwärtig, lebend oder todt,
werden wir überall ein Zeugniß ablegen, das für keinen von uns Dreien
verloren sein wird.
Ich stellte diese Betrachtungen schon damals bei mir an, als Ihnen mein
Mann die Erziehung meiner Kinder zudachte. Als Milord Eduard mir seine
und Ihre nahe Rückkehr ankündigte, fanden sich dieselben Betrachtungen
wieder ein mit noch anderen, die es verlohnt, Ihnen mitzutheilen, solange es
noch Zeit dazu ist.
Nicht um mich handelt es sich dabei, sondern um Sie; ich glaube mich mehr
berechtigt, Ihnen Rathschläge zu geben, seit dieselben durchaus
uneigennützig sind, und, da sie nicht mehr meine Sicherheit zum Gegenstande
haben, sich ganz nur auf Sie beziehen.
Sie setzen in meine zärtliche Freundschaft keinen Zweifel, und ich habe nur
zu viel Erfahrungen gemacht, um nicht für meine Meinung Gehör in
Anspruch nehmen zu dürfen.
Erlauben Sie mir, Ihnen die Lage auszumalen, in welche Sie kommen
werden, damit Sie sich selbst prüfen, ob in derselben nichts ist, was sie
erschrecken könnte. O guter junger Mann, wenn Sie die Tugend lieben, hören
Sie mit keuschem Ohre die Rathschläge Ihrer Freundin an. Sie beginnt mit
Zittern eine Auseinandersetzung, die sie gern vermeiden möchte; aber wie
könnte sie schweigen, ohne Sie zu verrathen? Würde es Zeit sein, die
Gegenstände in’s Auge zu fassen, die Sie zu fürchten haben, wenn Sie erst
von ihnen umstrickt sind? Nein, mein Freund, ich bin die einzige Person auf
der Welt, welche vertraut genug mit Ihnen ist, um sie Ihnen vorzuhalten. Habe
ich nicht das Recht, mit Ihnen im Nothfalle wie eine Schwester, wie eine
Mutter zu reden? Ach! könnten Lehren, die aus einem redlichen Herzen
kommen, das Ihrige beflecken, dann hätte ich Ihnen schon lange keine mehr
geben dürfen.
Ihre Laufbahn, sagen Sie, ist beschlossen: aber gestehen Sie, daß sie vor der
Zeit beschlossen ist. Die Liebe ist erloschen. Die Sinne überleben sie, und
deren Raserei ist um so mehr zu fürchten, da nach der Ertödtung des einzigen
Gefühls, das sie in Schranken hielt, für Den, der nun an nichts mehr hängt,
jede Gelegenheit eine Gelegenheit zum Falle ist. Ein Mann von glühender
Empfindung, jung und unverheiratet, will enthaltsam und keusch leben; er
weiß, er fühlt, er hat es tausendmal gesagt, daß die Seelenstärke, welche alle
Tugenden gebiert, nicht ohne die Reinheit bestehen kann, die ihre beständige
Erhalterin ist. Wenn ihn in seiner Jugend die Liebe vor Unsittlichkeit
bewahrte, so will er nun, daß ihn die Vernunft zu allen Zeiten davor bewahre;
er weiß, daß den schwer zu erfüllenden Pflichten ein Lohn gewiß ist, der für
die Strenge ihres Dienstes entschädigt, und wenn es Kämpfe kostet, wenn
man sich besiegen will, wird er heute weniger für den Gott thun, den er
anbetet, als einst für die Geliebte, der er diente? Dies, wie mich dünkt, sind
die Grundsätze, welche Ihnen Ihre Moralität an die Hand giebt: sie werden
also auch Ihrem Betragen zur Richtschnur dienen, denn Sie haben stets solche
Menschen verachtet, die, mit dem Scheine zufrieden, anders sprechen, als sie
handeln, Anderen schwere Lasten aufbürden, an die sie selbst nicht rühren
mögen.
Welche Lebensweise hat nun dieser verständige Mann gewählt, um die
Gesetze, die er sich vorschreibt, zu befolgen? Nicht so sehr Philosoph, als
Freund der Tugend und Christ, hat er ohne Zweifel nicht seinen Stolz zum
Führer erkoren. Er weiß, daß der Mensch mehr Freiheit hat, Versuchungen
auszuweichen, als sie zu besiegen, und daß es nicht die Aufgabe ist,
Leidenschaften, nachdem sie aufgeregt sind, zu bändigen, sondern vielmehr
ihrem Entstehen zuvorzukommen. Stellt er sich demnach vor verführerischen
Gelegenheiten sicher? Flieht er solche Gegenstände, welche fähig sind, ihn zu
entstammen? Macht er ein demüthiges Mißtrauen in die eigene Kraft zur
Schutzwehr seiner Tugend? Nein, im Gegentheil, er trägt kein Bedenken, sich
in die verwegensten Kämpfe zu stürzen. Ein Dreißiger, will er sich mit Frauen
seines Alters in Einsamkeit begraben, von denen die eine ihm zu theuer war,
als daß ein so gefährliches Andenken je gänzlich erlöschen könnte, von denen
die andere mit ihm in inniger Vertraulichkeit gelebt hat, und von denen eine
dritte noch an ihm hängt durch das Anrecht, welches Wohlthaten auf
erkenntliche Seelen geben. Er will sich Allem aussetzen, was schlecht
erstickte Leidenschaften wieder aufwecken kann? er will sich in Schlingen
verwickeln, die er am meisten fürchten sollte. Es ist eine Stellung, in der
keine einzige Beziehung liegt, die ihm nicht Anlaß geben sollte, seiner Kraft
zu mißtrauen, keine einzige, die, wenn er einen Augenblick schwach wäre,
ihn nicht auf immer erniedrigen würde, und wo ist denn diese große
Seelenstärke, auf die er sich so sehr zu verlassen wagt? Was hat sie bisher
geleistet, das ihm für die Zukunft Bürgschaft geben könnte? Rettete sie ihn in
Paris aus dem Hause des Colonel? War nicht sie es, die vergangenen Sommer
den Auftritt von Meillerie herbeiführte? Und hat sie ihn diesen Winter vor den
Reizen eines anderen Gegenstandes behütet, und diesen Frühling vor den
leeren Schrecken eines Traumes? Hat er sich ihretwegen auch nur einmal
überwunden, daß er hoffen dürfte, sich unaufhörlich zu überwinden? Er
versteht es, wenn die Pflicht gebietet, die Leidenschaften eines Freundes zu
bekämpfen; aber die seinigen …. Ach! wenn er der schönsten Hälfte seines
Lebens nach urtheilen will, wie bescheiden muß er von der anderen denken!
Man erträgt einen gewaltsamen Zustand, wenn er von kurzer Dauer ist.
Sechs Monate, ein Jahr sind nichts; man sieht das Ende ab, und man faßt
Muth. Aber wenn dieser Zustand immer fortdauern soll, wer kann ihn dann
ertragen? Wer vermag es, bis zum Tode sich stets zu besiegen? O, mein
Freund, wenn das Leben für die Freude kurz ist, wie lang ist es für die
Tugend! Man muß unablässig auf seiner Hut sein. Der Augenblick des
‘Genusses geht vorüber, und kommt nicht wieder; der der bösen That geht
vorüber, und kommt unaufhörlich wieder: man vergißt sich einen Augenblick,
und man ist verloren. Ist es in einem so fürchterlichen Zustande möglich,
ruhige Tage hinzubringen? Und geben nicht selbst diejenigen, die man der
Gefahr entrissen hat, nur einen Grund, ihr die übrigen nicht auszusetzen?
Wie viele Gelegenheiten können wiederkehren, eben so gefährlich, als
diejenigen, denen Sie entronnen sind, und was das Schlimmste ist, nicht
weniger unvorhergesehen! Glauben Sie, daß die Erinnerungsmale, die Sie zu
fürchten haben, nur in Meillerie zu finden sind? Sie sind überall, wo wir sind,
denn wir tragen sie in uns. Sie wissen nur zu gut, daß eine weiche Seele die
ganze Welt für ihre Leidenschaft ausbeutet, und daß selbst nach der Genesung
alle Gegenstände der Natur uns immer wieder an das erinnern, was wir einst
bei ihrem Anblicke fühlten. Dennoch glaube ich, ja, ich glaube kühn, daß
diese Gefahren nicht wiederkehren werden, und mein Herz bürgt mir für das
Ihrige. Aber ist dieses bewegliche Herz, weil es über eine Nichtswürdigkeit
erhaben ist, auch über eine Schwäche erhaben? Und bin ich die Einzige hier,
die in Ehren zu halten ihm vielleicht schwer fallen wird? Bedenken Sie, Saint-
Preux, daß Alles, was mir theuer ist, unter dem Schilde derselben Achtung
stehen muß, die Sie mir schuldig sind. Bedenken Sie, daß Sie unaufhörlich die
unschuldigen Tändeleien einer reizenden Frau in Unschuld werden
aufzunehmen haben. Bedenken Sie die ewige Verachtung, die Sie verdienen
würden, wenn Ihr Herz sich einen Augenblick zu vergessen, und was es aus
so vielen Gründen zu ehren verpflichtet ist, zu entweihen sich unterfinge.
Ich will annehmen, daß Pflicht, Treue, alte Freundschaft Sie zurückhalten,
daß die Schranke, welche Ihnen die Tugend setzt, keine eitlen Hoffnungen
aufkommen läßt, und daß Sie wenigstens aus Vernunft vergebliche Wünsche
ersticken. Werden Sie deswegen von der Herrschaft der Sinne befreit, und vor
den Stricken der Einbildungskraft sicher sein? Gezwungen, uns beiden
Achtung zu beweisen, und in uns unser Geschlecht zu vergessen, werden Sie
es in denen erblicken, die uns dienen, und werden, indem Sie tiefer
herabsteigen, sich gerechtfertigt dünken; aber werden Sie in Wahrheit weniger
strafbar sein, und verändert der Unterschied des Ranges so die Natur der
Vergehungen? Im Gegentheil, Sie werden sich nur um so mehr erniedrigen, je
weniger ehrenhaft die Mittel sind, durch welche Sie Ihren Zweck erreichen
werden. Was für Mittel! Sie? …. Ha! Tod dem unwürdigen Manne, der ein
Herz kauft und die Liebe zum Miethling macht! Er ist es, der die Erde mit den
Verbrechen bedeckt, welche aus der Liederlichkeit entspringen. Wie sollte
nicht Die für immer käuflich sein, die sich einmal kaufen läßt? Und wenn sie
bald tief in Schmach versinkt, wer ist der Urheber ihres Elends? Der rohe
Mensch, der sie an einem schlechten Orte mißhandelt, oder der Verführer, der
sie dahin getrieben hat, indem er ihr zuerst ihre Gunstbezeigungen bezahlte?
Soll ich noch eine Betrachtung hinzufügen, die Sie rühren wird, wenn ich
mich nicht irre? Sie haben gesehen, wie viel Mühe ich mir gegeben habe, um
hier Ordnung und Sittlichkeit einzuführen. Frieden und Züchtigkeit herrschen
in meinem Hause; Alles athmet darin Glück und Unschuld. Mein Freund,
denken Sie an mich, an sich, an das, was wir waren, an das, was wir sind, an
das, was aus uns werden soll, Soll ich eines Tages meine verlorene Mühe
beklagen und sprechen müssen: Er ist schuld an der Zerrüttung meines
Hausstandes?
Sei denn Alles gesagt, wenn es sein muß, und selbst die weibliche Scheu der
wahren Tugendliebe geopfert! Der Mensch ist nicht zum Cölibat geschaffen,
und es ist sehr schwer, daß ein der Natur so widerstreitender Zustand nicht
irgend eine offenbare oder geheime Unordnung mit sich führe. Wie soll man
dem Feinde stets entrinnen, den man unaufhörlich mit sich herumträgt? Sehen
Sie in anderen Ländern diese Vermessenen, die das Gelübde ablegen, nicht
Menschen zu sein. Zur Strafe, daß sie Gott versucht haben, verläßt sie Gott;
sie nennen sich heilig, und sind unehrbar; ihre vorgebliche Enthaltsamkeit ist
nur Befleckung, und dafür, daß sie die Menschlichkeit verachtet haben,
sinken sie unter dieselbe hinab. Ich begreife, daß es nicht sehr schwer ist, sich
in der Beobachtung von Gesetzen strenge zu zeigen, die man nur scheinbar
beobachtet [Einige Menschen sind enthaltsam ohne Verdienst, andere aus
Tugend, und ich zweifle nicht, daß manche katholische Priester sich in diesem
letzteren Falle befinden; aber das Cölibat einer so zahlreichen Körperschaft,
wie der Clerus der katholischen Kirche ist, auferlegen, heißt nicht sowohl, ihr
verbieten, Frauen zu haben, als ihr befehlen, sich mit denen Anderer zu
begnügen. Ich bin erstaunt, daß in Ländern, wo die Sittlichkit in Achtung
steht, Gesetze und Regierungen ein so anstößiges Gelübde dulden.]; wer aber
aufrichtig tugendhaft sein will, hat schon an den Pflichten des Menschen
genug zu tragen, und braucht sich keine neuen aufzulegen. Die wahre Demuth
des Christen, lieber Saint-Preux, besteht darin, seine Kräfte stets für die
Aufgabe seines Lebens unzureichend zu finden, weit entfernt von dem
Hochmuth, sich diese noch verdoppeln zu wollen. Machen Sie hiervon die
Anwendung, und Sie werden fühlen, daß eine Lage, die einen anderen Mann
nur bedenklich zu machen brauchte, Sie aus tausend Gründen zittern machen
muß. Je weniger Sie fürchten, desto mehr haben Sie zu fürchten, und wenn
Sie nicht mit Furcht an Ihre Pflichten gehen, so hoffen Sie nicht, sie zu
erfüllen.
Das sind die Gefahren, die hier Ihrer warten: bedenken Sie es, solange es
noch Zeit ist. Ich weiß, daß Sie nie mit vorbedachter Absicht sich der Gefahr
aussetzen werden. Böses zu thun, und das einzige Böse, was ich von Ihnen
fürchte, ist solches, das Sie nicht vorausgesehen haben. Ich sage Ihnen also
nicht, auf meine Gründe hin einen Entschluß zu fassen, sondern nur, sie in
Erwägung zu ziehen. Finden Sie eine Entgegnung, die Sie zufriedenstellen
kann, und auch ich bin zufrieden; haben Sie den Muth, sich auf sich zu
verlassen, und ich verlasse mich auf Sie. Sagen Sie mir, ich bin ein Engel, und
ich empfange Sie mit offenen Armen.
Wie? Immer Entbehrungen und Leiden? Immer grausame Pflichten erfüllen?
Immer Diejenigen meiden, die uns theuer sind? Nein, mein liebenswürdiger
Freund, glücklich, wer schon in diesem Leben der Tugend einen Lohn
darbieten kann! Und ich weiß einen solchen, eines Mannes würdig, der für sie
zu kämpfen und zu leiden wußte. Wenn ich mir nicht zu viel einbilde, so wird
der Lohn, den ich Ihnen zu bestimmen mich erkühne, Alles abtragen, was
mein Herz dem Ihrigen schuldig ist, und Sie werden mehr haben, als Sie
gehabt haben würden, wenn der Himmel unsere erste Neigung gesegnet hätte.
Da ich Sie nicht selbst zum Engel machen kann, will ich Ihnen einen geben,
der Ihre Seele in Schutz nehme, sie reinige und neu belebe, und unter dessen
Obhut Sie mit uns in dem Frieden der Seligen werden leben können. Sie
werden, glaube ich, nicht viel Mühe haben, zu errathen, wen ich meine: den
Gegenstand, dem fast schon im voraus eine Stätte in dem Herzen bereitet ist,
das er eines Tages ausfüllen soll, wenn mein Plan glückt.
Ich sehe alle Schwierigkeiten, die sich diesem Plane entgegenstellen, ohne
mich dadurch abschrecken zu lassen, denn es paßt Alles zu schön. Ich bin mir
bewußt, was ich über meine Freundin vermag, und ich fürchte nicht meinen
Einfluß zu mißbrauchen, wenn ich ihn zu Ihren Gunsten anwende. Aber ihre
Entschlüsse sind Ihnen bekannt, und ehe ich daran denken kann, diese zu
erschüttern, muß ich mich Ihrer Bereitwilligkeit gewiß gemacht haben, damit
ich, wenn ich sie ermahne, Ihnen die Bewerbung um sie zu erlauben, für Sie
und Ihre Gefühle bürgen kann; denn wenn die Ungleichheit, welche das
Schicksal zwischen euch beide gestellt hat, Ihnen das Recht raubt, sich selbst
anzubieten, so erlaubt sie noch weniger, daß Ihnen dieses Recht bewilligt
werde, ehe man weiß, ob Sie davon werden Gebrauch machen wollen.
Ich kenne die Größe Ihres Zartgefühls, und wenn Sie mir Einwendungen zu
machen haben sollten, so weiß ich, daß dieselben sich mehr auf sie als auf Sie
selbst beziehen werden. Aber lassen Sie dergleichen eitle Bedenken fahren!
Werden Sie denn wohl auf die Ehre meiner Freundin eiferfüchtiger sein, als
ich? Nein, wie theuer Sie mir auch sein mögen, fürchten Sie nicht, daß ich Ihr
Interesse ihrem Ruhme vorziehen werde. Aber so großen Werth ich auf die
Achtung vernünftiger Leute lege, ebenso sehr verachte ich die vorschnellen
Urtheile der Menge, welche sich durch einen falschen Glanz blenden läßt und
nicht sieht, was wahrhaft ehrenwerth ist. Wäre der Abstand hundertmal
größer, es giebt keinen Rang, zu welchem Talente und Sittlichkeit nicht
emporzustreben volles Recht hätten, und wie dürfte eine Frau Den als Gatten
zurückweisen, dessen Freundschaft sie sich zur Ehre schätzt? Sie wissen, wie
in dieser Hinsicht unser beider Grundsätze sind. Falsche Scham und Furcht
vor Tadel führen öfter zu schlechten, als zu guten Handlungen, und die
Tugend hat nur über das zu erröthen, was schlecht ist.
Was Sie betrifft, so könnte der Stolz, den ich manchmal an Ihnen gefunden
habe, nicht übler angebracht werden, als bei dieser Gelegenheit,und es wäre
von Ihrer Seite eine Undankbarkeit, sich vor einer Wohlthat mehr von ihr zu
fürchten. Und dann, wie schwierig Sie auch sein mögen, gestehen Sie, daß es
immer noch schicklicher und süßer ist, sein Vermögen seiner Frau zu
verdanken, als seinem Freunde, denn man wird der Beschützer der einen und
der Schützling des andern, und was man auch sagen möge, ein braver Mann
wird nie einen bessern Freund haben, als seine Frau.
Sollte etwa im Grunde Ihrer Seele noch ein Widerwille zurückgeblieben
sein, ein neues Bündniß einzugehen, so können Sie um Ihrer Ehre und meiner
Ruhe willen sich nicht genug beeilen, diesen auszurotten, denn ich werde nie
mit Ihnen und mit mir zufrieden sein, ehe Sie nicht in Wahrheit der Mann
sind, der Sie sein müssen, und die Pflichten lieben, die Sie zu erfüllen haben.
Ei. Freund, ich sollte wohl weniger einen solchen Widerwillen fürchten, als
eine zu sehr mit unserer alten Neigung sich verknüpfende Zuvorkommenheit!
Was thue ich nicht, um meine Schuld gegen Sie abzutragen! Ich halte noch
mehr, als ich versprochen hatte! Ist es nicht auch Julie, die ich Ihnen gebe?
Werden Sie nicht den besseren Theil meines Selbst haben, und dem anderen
dadurch nur um so theurer sein? Mit welchem Entzücken werde ich mich
dann ohne Zwang meiner ganzen Anhänglichkeit für Sie überlassen! Ja,
übertragen Sie auf sie die Treue, die Sie mir geschworen haben; Ihr Herz
erfülle gegen sie alle Verpflichtungen, die es gegen mich hat; es zahle ihr
womöglich Alles, was Sie dem meinigen schuldig sind. O Saint-Preux, ich
trete ihr diese alte Schuld ab. Erinnern Sie sich, daß sie nicht leicht zu
bezahlen ist.
Dies, mein Freund, ist das Mittel, das ich ersonnen habe, um uns ohne
Gefahr zu vereinigen, indem ich Ihnen in unserer Familie dieselbe Stelle
gebe, die Sie in unseren Herzen einnehmen. In dem theuren und geheiligten
Bande, welches uns alle umschlingen wird, werden wir untereinander nur
Schwestern und Brüder sein; Sie werden nicht mehr Ihr eigener Feind und
unser Feind sein; die süßesten Gefühle, zu rechtmäßigen geworden, werden
nicht mehr gefährlich sein; wenn keine Ursache mehr ist, sie zu unterdrücken,
wird man sie nicht mehr zu fürchten haben. Weit entfernt, so reizenden
Gefühlen Widerstand zu leisten, werden wir sie uns zur Pflicht und Freude
zugleich machen; wir werden uns dann alle vollkommener lieben und werden,
wahrhaft vereinigt, die Reize der Liebe und der Unschuld schmecken. Wenn
in dem Amte, welches Sie übernehmen, der Himmel mit dem Glücke, Vater
zu sein, die Mühe belohnt, die Sie sich mit unseren Kindern geben, dann
werden Sie an sich selbst den Werth dessen erfahren, was Sie für uns gethan
haben. Mit den wahren Gütern der Menschheit überschüttet, werden sie
lernen die süße Last eines ihren Nächsten nützlichen Lebens mit Freuden
tragen, werden endlich fühlen, was die falsche Weisheit der Bösen niemals
glauben will, daß ein Glück auch schon in dieser Welt den Freunden der
Tugend, ihnen allein aufgespart ist.
Denken Sie über meinen Vorschlag reiflich nach, nicht um zu ermitteln, ob
er Ihnen zusagt, hierüber bedarf ich keiner Antwort von Ihnen, sondern ob er
für Frau von Orbe zusagend ist, und ob Sie sie glücklich machen können, wie
sie Sie glücklich machen soll. Sie wissen, wie sie in jedem Stande ihres
Geschlechtes ihre Pflichten erfüllt hat; nach dem, was sie geleistet hat,
beurtheilen Sie, was sie ein Recht hat zu fordern. Sie liebt wie Julie, sie muß,
ihr gleich, geliebt werden. Wenn Sie fühlen, daß Sie ihrer werth sein können,
so reden Sie, meine Freundschaft wird das Uebrige versuchen, und verspricht
sich Alles von der ihrigen; wenn ich aber zu viel von Ihnen gehofft habe, so
sind Sie wenigstens ein Ehrenmann, und Sie kennen ihr Zartgefühl: Sie
würden ein Glück nicht mögen, welches ihr das ihrige kosten könnte. Ihr Herz
sei ihrer würdig, oder es werde ihr niemals angetragen!
Noch einmal, gehen Sie wohl mit sich zu Rathe! Ueberlegen Sie Ihre
Antwort genau, ehe Sie sie geben. Wenn es sich um das Schicksal des Lebens
handelt, so erlaubt die Klugheit nicht, sich leichtfertig zu entscheiden; aber
jeder leichtsinnige Entschluß ist ein Verbrechen, wenn es sich um das
Schicksal der Seele und um Erwählung der Tugend handelt. Nehmen Sie, um
die Ihrige zu befestigen, o lieber Freund, allen Rath der Weisheit zu Hülfe.
Sollte mich eine falsche Scham verhindern, Sie an das Wichtigste zu
erinnern? Sie haben Religion; aber ich fürchte, daß Sie aus ihr nicht allen
Vortheil ziehen, den sie für die Leitung des Lebens darbietet, und daß der
philosophische Hochmuth die christliche Einfalt verschmäht. Ich habe bei
Ihnen über das Gebet Ansichten gefunden, die ich nicht gutheißen kann. Ihrer
Meinung nach ist dieser Akt der Demuth von keiner Frucht für uns, und Gott,
nachdem er uns Alles, was zum Guten führen kann, in’s Gewissen gelegt hat,
überläßt uns dann uns selbst und giebt unserer Freiheit vollen Raum. Sie
wissen, die Lehre des heiligen Paulus ist dies nicht, noch diejenige, welche in
unserer Kirche bekannt wird. Wir sind frei, es ist wahr: aber wir sind
unwissend, schwach, zum Bösen geneigt. Und woher sollte uns Erleuchtung
und Kraft kommen, wenn nicht von Dem, der ihre Quelle ist? Und warum
sollten wir sie erlangen, wenn wir es nicht der Mühe werth halten, darum zu
bitten? Nehmen Sie sich in Acht, mein Freund, daß den erhabenen
Vorstellungen, die Sie sich vom höchsten Wesen machen, der menschliche
Stolz nicht niedere, nur von Menschen geltende Vorstellungen beimische; als
ob die Mittel, welche unserer Schwäche aufhelfen, der göttlichen Allmacht
angemessen wären, und diese, wie wir, die Dinge verallgemeinern müßte, um
sie leichter handhaben zu können. Es scheint, wenn man Sie reden hört, als ob
es der Vorsehung zu schwer wäre, über jeden Einzelnen zu wachen: Sie
fürchten, daß eine getheilte und immerwährende Aufmerksamkeit sie
ermüden müßte, und finden es schöner, daß sie Alles vermittelst allgemeiner
Gesetze ausrichte, ohne Zweifel, weil dabei weniger Anstrengung nothwendig
ist. O, ihr großen Philosophen! Wie dankbar muß euch doch der liebe Gott
sein, daß ihr ihm so bequeme Methoden schafft, und ihm seine Arbeit so
erleichtert!
Wozu kann es helfen, ihn um etwas zu bitten? sagen Sie ferner; kennt er
nicht alle unsere Bedürfnisse? Ist er nicht unser Vater, um für uns zu sorgen?
Wissen wir besser als er, wessen wir bedürfen? Und wollen wir wahrhafter
unser Glück, als er? Lieber Saint-Preux, welche leere Sophisterei! Unser
größtes Bedürfniß, das einzige, das wir befriedigen können, ist, daß wir
fühlen, wessen wir bedürfen, und der erste Schritt, um aus unserem Elende zu
kommen, ist, daß wir es erkennen. Seien wir demüthig, um weise zu sein;
erkennen wir unsere Schwäche, und wir werden stark sein. Auf diese Weise
vertragen sich Gerechtigkeit und Güte mit einander: auf diese Weise
herrschen Gnade und Freiheit zugleich. Sklaven durch unsere Schwäche, sind
wir frei durch das Gebet; denn es hängt von uns ab, die Kraft zu erbitten und
zu erhalten, die es nicht von uns abhängt aus eignen Mitteln zu haben.
Lernen Sie also, nicht immer von sich selbst in schwierigen Fällen Rath zu
nehmen, sondern von Dem, der Macht und Klugheit in sich vereinigt, und was
er uns als das Beste wählen läßt, zum Besten zu lenken weiß. Der größte
Fehler der menschlichen Weisheit, selbst derjenigen, die nur die Tugend zum
Ziele hat, ist ein übermäßiges Selbstvertrauen, welches uns verleitet, die
Zukunft nach der Gegenwart, und nach einem Augenblick das ganze Leben
zu beurtheilen. Man fühlt sich einen Augenblick fest, und rechnet darauf, nie
wieder wankend zu werden. Mit einem Stolze, den die Erfahrung alle Tage zu
Schanden macht, glaubt man einen Fallstrick, dem man entgangen, nicht
weiter zu fürchten zu haben. Bescheiden drückt sich der Tapfere aus, wenn er
sagt: ich habe mich an dem und dem Tage wacker gehalten. Aber Der,
welcher spricht: ich bin wacker, weiß ja nicht, was morgen sein wird, und
indem er einen Muth, den er sich nicht selbst gegeben hat, für sein Eigenthum
anspricht, verdient er, ihn in dem Augenblicke zu vermissen, in welchem er
ihn nöthig hat.
Wie lächerlich müssen alle unsere Pläne, wie thöricht alle unsere
Ueberlegungen vor dem Wesen sein, für welches Zeit und Raum keine
Ausdehnung haben! Wir rechnen für nichts, was uns fern liegt, und sehen nur,
was wir erreichen können; wenn wir den Ort gewechselt haben, werden wir
entgegengesetzt urtheilen, und unser Urtheil wird nicht besser begründet sein.
Wir regeln die Zukunft nach dem, was uns heute ansteht, ohne zu wissen, ob
es uns morgen noch anstehen wird; wir betrachten uns so, als ob wir immer
die nämlichen blieben, und ändern uns doch tagtäglich. Wer weiß, ob wir
lieben werden, was wir heute lieben, ob wir wollen werden, was wir heute
wollen, ob wir sein werden, was wir sind, ob die äußeren Gegenstände und
die Wandlungen unseres Körpers nicht unsere Seele anders bestimmt haben
werden, und ob wir nicht in dem unser Elend finden werden, was wir zu
unserem Glücke unternommen haben?
Zeigen Sie mir die sichere Richtschnur der menschlichen Klugheit, und ich
will sie zum Führer nehmen. Aber wenn sie uns nichts Besseres zu lehren hat,
als daß ihr nicht zu trauen sei, so lassen Sie uns zu derjenigen Zuflucht
nehmen, welche nicht trügt, und das thun, was diese uns eingiebt. Ich bitte
sie, meinen Rathschluß zu erleuchten; bitten auch Sie sie, Ihnen die rechten
Entschlüsse einzugeben. Wie Sie sich auch entscheiden mögen, ich weiß
gewiß, Sie werden nichts wollen, als was gut und recht ist; aber es ist hieran
nicht genug: man muß wollen, was auch gut und recht bleiben wird; und das
liegt weder in Ihrer noch in meiner Beurtheilung.
Siebenter Brief.
Saint-Preux an Frau von Wolmar.
Julie! ein Brief von Ihnen! …. Nach sieben Jahren Schweigens! Ja, das ist
sie; ich sehe es, ich fühle es; könnten meine Augen Züge verkennen, die mein
Herz nicht verkennen kann? Sie erinnern sich meines Namens, Sie können ihn
noch schreiben? …. Hat Ihre Hand, indem sie seine Lettern schrieb [Es ist
gesagt worden, daß Saint -Preux nur ein angenommener Name war; der
rechte hat vielleicht auf der Adresse gestanden.], nicht gezittert? …. Ich
verirre mich, und Sie sind schuld daran. Die Form, die Faltung, das Siegel,
die Adresse, Alles an diesem Briefe, ach, erinnert mich an wie ganz andere!
Das Herz und die Hand scheinen einander zu widersprechen. Ach! durften Sie
dieselbe Schrift gebrauchen, um andere Gefühle niederzuschreiben?
Sie werden vielleicht finden, daß ein so lebhaftes Andenken an Ihre alten
Briefe Ihren letzten nur zu sehr rechtfertige. Sie irren sich. Ich fühle mich
recht gut: ich bin nicht mehr der nämliche, oder Sie sind nicht mehr die
nämliche, und der Beweis ist, daß, Ihre Reize und Ihre Güte abgerechnet,
Alles, was ich an Ihnen von dem wiederfinde, was ich ehemals fand, nur ein
neuer Gegenstand des Erstaunens ist. Diese Bemerkung begegnet Ihren
Befürchtungen im voraus. Ich verlasse mich nicht auf meine Kräfte, wohl
aber auf das Gefühl, das es mir unnöthig macht, zu ihnen meine Zuflucht zu
nehmen. Voll von Allem, was ich ehren muß an Der, die ich anzubeten
aufgehört habe, weiß ich, zu welcher Hochachtung sich meine ehemaligen
Huldigungen erheben müssen. Von der zärtlichsten Erkenntlichkeit
durchdrungen, liebe ich Sie so innig, als je. Gewiß! Aber was mich jetzt am
meisten an Sie bindet, ist die Wiederkehr meiner Vernunft. Sie zeigt mir Sie
so, wie Sie sind; sie dient Ihnen besser, als die Liebe könnte. Nein, wenn ich
strafbar geblieben wäre, würden Sie mir nicht so theuer sein.
Seitdem ich aufgehört habe, mich selbst zu täuschen, seit der scharfsichtige
Wolmar mich über meine wahren Gefühle aufgeklärt hat, weiß ich nun besser,
wie ich mit mir daran bin, und beunruhige mich weniger über meine
Schwäche. Möge sie meine Einbildungskraft noch irre führen und möge mir
dieses Verirren süß sein: um mich ruhig zu fühlen, genügt, daß es ihr nicht
mehr möglich ist, mich zu Verletzendem gegen Sie zu verleiten, und das
Wahnbild, das mich nach sich lockt, rettet mich in der That vor wirklicher
Gefahr.
O Julie, es giebt ewige Eindrücke, welche weder Zeit noch Mühe je
austilgen. Die Wunde heilt, aber die Narbe bleibt, und diese Narbe ist ein
unverletzliches Siegel, welches das Herz vor neuen Angriffen bewahrt.
Unbeständigkeit und Liebe sind nicht mit einander verträglich: der Liebende,
welcher wechselt, wechselt nicht; er fängt an, oder hört auf zu lieben. Was
mich betrifft, ich habe aufgehört; aber indem ich aufhörte, der Ihrige zu sein,
bin ich unter Ihrer Obhut geblieben. Ich fürchte Sie nicht mehr; aber Sie
verhindern mich, eine Andere zu fürchten. Nein, Julie, nein, achtungswürdige
Frau, Sie werden in mir nie etwas Anderes, als den Freund Ihrer Person und
den Liebhaber Ihrer Tugenden finden; aber unsere Liebe, unsere erste und
einzige Liebe wird nie aus meinem Herzen weichen. Die Blüthe meiner Jahre
wird in meiner Erinnerung nicht verwelken. Hätte ich Jahrhunderte zu leben,
die süße Zeit meiner Jugend kann sich weder je erneuen, noch aus meinem
Gedächtnisse verschwinden. Seien wir doch immerhin nicht mehr die
nämlichen, ich kann nicht vergessen, was wir gewesen sind. Aber sprechen
wir von Ihrer Cousine!
Theure Freundin, ich muß es gestehen, seit ich Ihre Reize nicht mehr zu
betrachten wage, machen die ihrigen mehr Eindruck auf mich. Welche Augen
können immer von Schönheit zu Schönheit schweifen, ohne je an einer
hängen zu bleiben! Die meinigen haben sie vielleicht mit zu vielem
Vergnügen wieder erblickt, und seit meiner Entfernung machen ihre Züge,
schon zu tief in mein Herz geprägt, einen noch tieferen Eindruck auf dasselbe.
Das Heiligthum ist geschlossen; aber ihr Bild ist in dem Tempel. Unvermerkt
finde ich mich so für sie gestimmt, wie es der Fall gewesen wäre. wenn ich
Sie nie gesehen hätte, und nur Sie allein konnten mir den Unterschied fühlbar
machen zwischen dem Gefühle, das sie mir einflößt, und der Liebe. Die
Sinne, von jener furchtbaren Leidenschaft befreit, schließen sich dem süßen
Gefühle der Freundschaft an: wird deswegen Liebe daraus? Julie, ach,
welcher Unterschied! Wo ist die schwärmerische Begeisterung, wo die
abgöttische Verehrung, wo diese himmlischen Verirrungen der Vernunft, die
prächtiger, erhabener, gewaltiger, hundertmal herrlicher sind, als die Vernunft
selbst? Ein flüchtiges Feuer entzündet mich, ein Wahn ergreift mich einen
Augenblick, verwirrt mich, und ist fort. Ich finde in ihr und mir zwei Freunde
wieder, die sich zärtlich lieben, und die es sich sagen. Aber zwei Liebende,
lieben die sich einer den anderen? Nein, du und ich sind Worte, die ihre
Sprache nicht besitzt; sie sind nicht mehr zweie, sie sind Eins.
Bin ich denn wirklich ruhig? Wie könnte ich? Sie ist reizend: sie ist Ihre und
meine Freundin; die Dankbarkeit kettet mich an sie; sie nimmt in meinen
süßesten Erinnerungen eine Stelle ein. Wie viele Rechte auf eine gefühlvolle
Seele! Und wie soll man von so vielen, so sehr geschuldeten Gefühlen ein
zärtlicheres Gefühl fern halten? Ach! es ist verhängt, daß ich zwischen ihr
und Ihnen keinen friedlichen Augenblick haben werde.
Weiber! Weiber! theure und verderbliche Wesen, welche die Natur zu
unserer Qual herrlich zierte, die ihr straft, wenn man euch die Stirne bietet,
die ihr verfolget, wenn man euch flieht: deren Haß und Liebe gleich schädlich
sind, und die man ungestraft nicht suchen und nicht meiden kann! ….
Schönheit, Reiz, Zauber, Sympathie, unbegreifliches Wesen oder Wahnbild,
Abgrund von Schmerzen und von Wonnen! Schönheit, furchtbarer den
Sterblichen, als das Element, aus dem dich die Sage aufsteigen ließ, wehe
Dem, der sich deiner trügerischen Stille anvertraut! Du gebierst die Stürme,
welche das Menschengeschlecht peinigen. O Julie! O Clara! Wie theuer
verkauft ihr mir die grausame Freundschaft, deren ihr euch gegen mich noch
zu rühmen wagt! …. Ich habe in Wettern gelebt und ihr, immer ihr habt sie
wider mich erregt. Aber wie verschiedenartig sind die Wallungen, in die ihr
mein Herz versetzt habt! Nicht ähnlicher sind die des Genfer Sees den Wogen
des weiten Oceans. Jener hat nur rasche, kurze Wellen, die, sich beständig
brechend, rasch einander drängend, bebend, auch manchmal versenkend, nie
einen weiten Lauf machen. Aber auf dem Meere, dem scheinbar ruhigen,
fühlt man sich gehoben, sanft und weit getragen, von einer langsamen, kaum
sichtlichen Woge: man glaubt nicht von der Stelle zu kommen, und man
gelangt an’s Ende der Welt.
So ist der Unterschied der Wirkung, welche Juliens Reize und die Reize
Clara’s auf mich hatten. Die erste einzige Liebe, die über mein Leben
entschied, und über die keine Macht siegen konnte, als sie selbst, wurde
geboren, ohne daß ich es gewahrte: sie riß mich fort, ehe ich es ahnte; ich
verlor mich und glaubte noch nicht, mich verirrt zu haben. Während des
Sturmes schwebte ich in den Wolken oder im Abgrunde; die Stille kommt, ich
weiß nicht mehr, wo ich bin. Dagegen bei ihr sehe ich, fühle ich meine
Verwirrung, und stelle sie mir größer vor, als sie ist; ich fühle flüchtige und
unzusammenhängende Erregungen; ich walle einen Augenblick auf, und
einen Augenblick nachher bin ich ruhig; die Welle quält das Schiff
vergeblich, der Wind schwellt das Segel nicht; mein Herz, von ihren Reizen
befriedigt, leibt ihnen nicht seinen täuschenden Zauber, ich sehe sie schöner,
als ich sie mir denke, und fürchte sie mehr in der Nähe als von fern. Es ist fast
gerade das Gegentheil der Wirkung, die ich von Ihnen erfahren habe, und in
Clarens spürte ich beständig beide nebeneinander.
Seit meiner Abreise stellt sich mir ihr Bild allerdings manchmal
herrschender dar. Unglücklicherweise ist es nur schwer, sie allein im Geiste
zu erblicken. Ich sehe sie aber doch, und dies ist immer schon genug; sie hat
mir nicht Liebe im Herzen zurückgelassen, aber Unruhe.
Dies ist die treue Schilderung dessen, was ich für die Eine und dessen, was
ich für die Andere fühle. Der ganze Rest Ihres Geschlechtes ist für mich
nichts; meine langen Leiden haben es mir aus dem Sinne gebracht,
È finito il mio tempo a mezzo gli anni.
[„Erfüllt ist meine Zeit in Lebensmitte.“]
Das Unglück hat mir statt der Kraft gedient, um die Natur zu besiegen, und
über Versuchungen zu triumphiren. Man hat wenig Begierden, wenn man
leidet, und von Ihnen habe ich gelernt, sie durch Widerstand zu ersticken.
Eine große unglückliche Leidenschaft ist ein großes Keuschheitsmittel. Mein
Herz ist, so zu sagen, das Organ aller meiner Bedürfnisse geworden; ich habe
keine, wenn es ruhig ist; lasset ihr beide es in Frieden, und es wird für immer
Frieden haben.
Was hätte ich bei dieser Verfassung meines Gemüthes von mir zu fürchten?
Und ist es nicht eine gar grausame Vorsichtsmaßregel, durch welche Sie mir
mein Glück rauben wollen, um mich nicht der Gefahr auszusetzen, es zu
verlieren? Was für ein wunderlicher Einfall, mich kämpfen und siegen zu
lassen, um mir nach dem Siege den Preis zu entreißen? Fällt nicht auf Sie
selbst der Tadel, wenn hier ohne Grund eine Gefahr herausgefordert wird?
Warum haben Sie mich zu sich gerufen, wenn dabei so viel zu fürchten ist,
oder warum wollen Sie mich verbannen, wenn ich werth bin zu bleiben?
Durften Sie Ihren Mann sich umsonst so viel Mühe geben lassen? Warum
bewogen Sie ihn nicht, von Versuchen abzustehen, die Sie Willens waren zu
vereiteln? Warum sagten Sie nicht zu ihm: lassen Sie ihn an den Grenzen der
Welt, da ich ihn doch wieder dahin schicken will? Ach, je mehr Sie um mich
besorgt sind, desto mehr sollten Sie sich beeilen, mich zu sich zu rufen. Nein,
nicht bei Ihnen ist Gefahr, sondern, wenn Sie abwesend sind, und nur wo Sie
nicht sind, fürchte ich Sie. Wenn diese furchtbare Julie mich verfolgt, so
flüchte ich mich zu Frau von Wolmar, und ich bin ruhig. Wohin werde ich
fliehen, wenn diese Zuflucht mir geraubt ist? Alle Zeiten, alle Orte sind, fern
von ihr, mir gefährlich; überall finde ich Clara oder Julie. In der
Vergangenheit, in der Gegenwart regt mich abwechselnd die eine und die
andere auf, und so beruhigt sich meine stets bestürmte Phantasie nur bei
Ihrem Anblick, und nur bei Ihnen bin ich vor mir selber sicher. Wie soll ich
Ihnen die Veränderung erklären, die in mir vorgeht, sobald ich Ihnen nahe?
Stets noch üben Sie dieselbe Herrschaft; aber ihre Wirkung ist die
entgegengesetzte. Indem Sie die stürmenden Gefühle zurückdämmen, die Sie
ehemals aufregten, ist diese Herrschaft noch weit größer, weit erhabener, als
ehemals; Friede, Heiterkeit sind dem Wirrwarr der Leidenschaften gefolgt;
mein Herz, das sich stets nach dem Ihrigen geformt, liebte mit ihm, und nach
seinem Beispiel ist es still geworden. Aber diese vorübergehende Ruhe ist nur
ein Waffenstillstand; mag ich mich in Ihrer Gegenwart bis zu Ihnen erheben,
ich falle, sobald ich Sie verlasse, in mich selbst zurück. Julie, in Wahrheit, ich
glaube zwei Seelen in mir zu haben, von denen die gute in Ihren Händen ruht.
Ach! wollen Sie mich von ihr trennen?
Aber Sie denken mit Besorgniß an Verirrungen der Sinne; Sie fürchten die
Reste einer von Kummer verzehrten Jugend; Sie fürchten für die jungen
Personen, welche unter Ihrer Hut stehen; Sie fürchten von mir, was der weise
Wolmar nicht gefürchtet hat. Mein Gott, wie demüthigt mich all diese
Furchtsamkeit! Schätzen Sie denn Ihren Freund geringer, als den letzten Ihrer
Leute? Ich kann es Ihnen verzeihen, daß Sie schlecht von mir denken, nie
aber, daß Sie sich selbst nicht die Ehre geben, die Sie sich schuldig sind.
Nein, nein, das Feuer, das in mir brannte, hat mich gereinigt: ich habe nichts
mehr von einem gewöhnlichen Menschen an mir. Wenn ich nach dem, was
ich war, einen Augenblick verächtlich sein könnte, würde ich gehen und mich
an den Grenzen der Erde verbergen und mich nie weit genug von Ihnen
entfernt glauben.
Was! ich sollte diese liebenswürdige Ordnung stören, die ich mit so vielem
Entzücken bewunderte! Ich sollte diese Stätte des Friedens und der Unschuld
besudeln! die ich mit so vieler Achtung bewohnte! Ich könnte nichtswürdig
genug sein …. O, wie sollte nicht der verderbteste der Menschen gerührt sein
von einem so reizenden Gemälde? Wie sollte er nicht an dieser Stätte Liebe
zur Sittlichkeit gewinnen? Weit entfernt, seine schlechten Sitten dorthin zu
verpflanzen, wird er sie dort ablegen …. Wer? Ich? Julie, ich? …. So spät
noch? …. Unter Ihren Augen? …. Theure Freundin, öffnen Sie mir Ihr Haus
ohne Furcht; es ist für mich der Tempel der Tugend; überall erblicke ich darin
Ihr erhabenes Bild, und kann bei Ihnen nur ihr dienen. Ich bin kein Engel, es
ist wahr; aber der Engel Wohnung wird mich behausen, ich werde ihr Beispiel
nachahmen; man flieht sie nur, wenn man ihnen nicht ähnlich sein will.
Sie sehen, ich komme nur mit Mühe zu dem Hauptgegenstand Ihres Briefes,
dem ersten, an den ich hätte denken sollen, dem einzigen, mit dem ich mich
beschäftigen würde, wenn ich auf das Gut Anspruch machen dürfte, welches
er mir ankündigt. O Julie, wohlthätige Seele! unvergleichliche Freundin!
indem Sie mir die würdige Hälfte Ihres Selbst, und den kostbarsten Schatz,
den es nächst Ihnen auf der Welt giebt, anbieten, thun Sie wo möglich noch
mehr, als Sie je für mich thaten. Die Liebe, die blinde Liebe konnte Sie
zwingen, sich selbst zu geben, aber daß Sie Ihre Freundin geben, ist ein
unzweideutiger Achtungsbeweis, Von diesem Augenblicke an glaube ich
wahrhaft Verdienst zu besitzen, denn ich bin von Ihnen geehrt worden. Aber
wie hart ist für mich diese Ehrenerweisung! Wenn ich sie annähme, würde ich
sie Lügen zeihen, und um sie zu verdienen, muß ich auf sie verzichten. Sie
kennen mich; richten Sie denn! Es ist nicht genug, daß Ihre anbetungswürdige
Cousine geliebt sei; sie muß geliebt sein wie Sie, ich weiß es! Wird das sein?
Kann es sein? Und hängt es von mir ab, in dieser Hinsicht zu gewähren, was
ihr gebührt? Ach, wenn Sie mich mit ihr verbinden wollten, warum ließen Sie
mir nicht ein Herz, das ich ihr anbieten könnte, ein Herz, dem sie neue
Gefühle einflößte, Gefühle, deren Erstlinge es ihr darbringen könnte? Giebt es
eines, das ihrer weniger werth wäre, als das, welches Sie zu lieben fähig war?
Man müßte die freie und friedliche Seele des guten und verständigen Orbe
haben, um sich, wie er, nur ganz mit ihr zu beschäftigen: man müßte so viel
werth sein als er, um sein Nachfolger zu werden: sonst würde ihr ja die
Vergleichung ihres ehemaligen Zustandes mit dem spätern diesen noch
unerträglicher machen, und die schwache und zerstreute Liebe eines zweiten
Gatten würde, weit entfernt, sie um den ersten zu trösten, ihr nur noch mehr
zeigen, was sie an ihm verloren hat. Aus einem zärtlichen und erkenntlichen
Freunde würde sie einen alltäglichen Ehemann gemacht haben. Würde sie bei
diesem Tausche gewinnen? Sie würde doppelt verlieren. Ihr zartfühlendes
Herz würde diesen Verlust zu sehr empfinden, und ich, wie sollte ich den
steten Anblick einer Traurigkeit ertragen, deren Urheber ich wäre, und von
der ich sie nicht heilen könnte? Ach! ich würde vor Schmerz darüber noch
eher sterben, als sie. Nein, Julie, ich will nicht mein Glück auf Kosten des
ihrigen suchen. Ich liebe sie zu sehr, um sie zu heiraten.
Mein Glück, nein! Würde ich selbst glücklich sein, wenn ich sie nicht
glücklich machte? Kann sich in der Ehe einer von beiden Theilen ein
ausschließliches Loos bereiten? Muß nicht Gutes und Böses beiden gemein
sein, und fällt nicht der Kummer, den man einander verursacht, immer auf
den Urheber zurück? Ihr Leiden würde mich nur unglücklich, und ihre
Wohlthaten würden mich nicht glücklich machen. Anmuth, Schönheit, innerer
Werth, Anhänglichkeit, Reichthum, Alles würde sich vereinigen, um mich zu
beglücken: mein Herz allein würde Alles vergiften, und mich im Schooße des
Glückes elend machen.
Wenn mein jetziges Verhältniß zu ihr voll Reiz ist, so wird dieser Reiz durch
eine engere Vereinigung nicht wachsen. Nein, die süßesten Freuden, die ich
darin genieße, würden mir geraubt sein. Möglich, daß ihre schäkernde Laune
ihrer Freundschaft einen liebenswürdigen Anflug gebe, aber nur, wann sie vor
Zeugen kosen kann. Möglich, daß ich hin und wieder eine zu lebhafte
Aufregung fühle, aber nur, wann Ihre Gegenwart von Ihnen mich abzieht.
Wenn ich mit ihr allein bin, so sind Sie immer das, was uns diese Augenblicke
köstlich macht. Je mehr unsere Anhänglichkeit zunimmt, desto mehr denken
wir an die Bande, denen sie ihren Ursprung verdankt; das süße Band unserer
Freundschaft zieht sich dann fester, weil wir von Ihnen sprechen. Tausend
Erinnerungen, die Ihrer Freundin theuer und Ihrem Freunde theurer sind,
vereinigen diese beiden; vereinigt durch andere Bande, müßten wir darauf
verzichten. Würde nicht jede dieser allzu reizenden Erinnerungen eine
Untreue gegen sie sein? Und mit welcher Stirn würde ich eine geachtete und
geliebte Gattin zur Vertrauten der Beschimpfungen machen, die mein Herz ihr
wider Willen zufügt? Dieses Herz würde sich also nicht mehr in das ihrige zu
ergießen wagen, es würde sich vor ihr verschließen müssen. Indem ich nicht
mehr von Ihnen mit ihr sprechen dürfte, würde ich bald auch nicht mehr von
mir sprechen dürfen. Indem mir Pflicht und Ehre eine neue Zurückhaltung
gegen sie auferlegten, würde mir meine Frau zu einer Fremden werden, und
ich würde keinen Führer, keinen Rather mehr haben, um meine Seele
aufzuhellen und mich auf den rechten Weg zu leiten, wenn ich irre. Ist das die
Huldigung, welche sie von mir zu erwarten berechtigt ist? das der Tribut der
Zärtlichkeit und Dankbarkeit, den ich ihr darzubringen hätte? das die Art, sie
und mich glücklich zu machen?
Julie.,haben Sie meine Schwüre zugleich mit den Ihrigen vergessen? Ich, ich
nicht. Ich habe Alles verloren. Meine Treue allein ist mir geblieben und wird
mir bleiben bis an’s Grab. Ich habe im Leben Ihnen nicht gehören können,
und so will ich ledig sterben. Wenn ich dies erst noch zu geloben hätte, ich
würde es heute geloben; denn wenn es eine Pflicht ist, sich zu verheiraten, so
ist es eine noch unerläßlichere Pflicht, Niemanden unglücklich zu machen;
und Alles, was mir in einem andern Bande zu fühlen übrig bliebe, wäre der
ewige Schmerz um jenes, nach welchem ich zu streben gewagt hatte. Ich
würde in dieses geheiligte Band die Vorstellung von dem mit hineinnehmen,
was ich einst in ihm zu finden gehofft. Diese Vorstellung würde meine Qual
und die Qual einer andern Unglücklichen sein. Ich würde ihr Rechenschaft
abfordern von den glücklichen Tagen, die ich von Ihnen erwartet hatte.
Welche Vergleichungen würde ich zu machen haben! welche Frau auf der
Welt würde sie aushalten können? Ach, wie sollte ich mich um Beides
zugleich zu trösten vermögen, darum, daß ich Ihnen nicht gehörte, und darum,
daß ich einer Andern gehörte?
Theure Freundin, suchen Sie nicht Entschlüsse wankend zu machen, von
denen die Ruhe meiner Seele abhängt; suchen Sie nicht, mich aus dem
Zustande von Vernichtung zu reißen, in welchen ich versunken bin, damit ich
nicht mit dem Gefühle meines Daseins das Gefühl meiner Leiden
wiedergewinne, und damit nicht ein gewaltsamer Zustand alle meine Wunden
wieder öffne. Seit meiner Rückkehr habe ich, ohne mich darüber zu
beunruhigen, den lebhaften Antheil gefühlt, welchen ich an Ihrer Freundin
nahm; denn ich wußte wohl, daß meinem Herzen sein Zustand nicht gestatten
würde, je zu weit zu gehen, und da ich sah, daß dieses neue Wohlgefallen die
schon so zärtliche Anhänglichkeit, welche ich für sie zu allen Zeiten gehabt,
vergrößerte, so wünschte ich mir Glück zu einem Gefühle, welches mir half,
mich selbst zu täuschen, und welches machte, daß Ihr Bild mich weniger
peinigte. Dieses Gefühl hat etwas von der Süßigkeit der Liebe und nichts von
ihrer Qual. Das Vergnügen sie zu sehen ist nicht gestört durch den Wunsch sie
zu besitzen; zufrieden, mein ganzes Leben so hinzubringen, wie ich es diesen
Winter hingebracht, finde ich mich in euer beider Mitte in einer Lage so süß
und friedlich [Er hat einige Seiten vorher gerade das Gegentheil gesagt. Der
arme Philosoph scheint mir hier zwischen zwei hübschen Frauen in einer
komischen Verlegenheit; man möchte sagen, er will keine von beiden lieben,
um sie alle beide zu lieben.], daß die Strenge der Tugend gemildert und ihr
Gebot liebenswerth erscheint. Wenn mich eine thörichte Wallung auch einen
Augenblick aufregt, so kommt doch Alles zusammen, sie zurückzudrängen
und zum Schweigen zu bringen; ich habe zu viele gefährlichere besiegt, um
mich noch vor irgend einer fürchten zu dürfen. Ich ehre Ihre Freundin, wie ich
sie liebe: mehr brauche ich nicht zu sagen .Wenn ich auch nur an mein
eigenes Interesse dächte, sind mir bei ihr alle die Rechte einer zärtlichen
Freundschaft zu theuer, als daß ich mich der Gefahr aussetzen sollte, sie zu
verlieren, indem ich sie zu erweitern suchte, und ich habe nicht einmal nöthig
gehabt, an die Achtung zu denken, die ich ihr schuldig bin, um ihr, wenn wir
miteinander allein waren, je auch nur ein einziges Wort zu sagen, das sie
Ursache gehabt hätte zu deuten oder nicht zu verstehen. Wenn sie in meinem
Benehmen vielleicht manchmal zu viel Aufmerksamkeit gefunden hätte, so
hat sie doch gewiß in meinem Herzen nicht den Willen erkannt, dergleichen
an den Tag zu legen. Wie ich sechs Monate gegen sie war, so werde ich mein
ganzes Leben sein. Ich kenne nächst Ihnen nichts so Vollkommenes, als sie;
aber wäre sie auch noch vollkommener als Sie, so fühle ich doch, daß ich nie
Ihr Liebhaber gewesen sein müßte, um der ihrige werden zu können.
Ehe ich diesen Brief schließe, muß ich Ihnen sagen, was ich von dem Ihrigen
denke. Ich finde darin bei aller Vorsicht, die ich auf Rechnung der Tugend
schreibe, die ängstliche Bedenklichkeit einer furchtsamen Seele, die es für
ihre Pflicht hält, sich selbst bange zu machen, und sich einbildet, man müsse
Alles fürchten, wenn man sich vor Allem hüten will. Diese übermäßige
Aengstlichkeit führt eben so viele Gefahr mit sich, als ein übermäßiges
Selbstvertrauen. Indem sie uns unaufhörlich Ungethüme zeigt, wo keine sind,
erschöpft sie unsere Kraft im Kampfe mit Gespenstern, und indem sie uns
ohne Ursache aufscheucht, bewirkt sie nur, daß wir gegen die wahren
Gefahren weniger auf unserer Hut sind, und sie weniger sicher erkennen.
Ueberlesen Sie manchmal wieder den Brief, den Ihnen Milord Eduard im
vergangenen Jahre in Betreff Ihres Mannes schrieb; Sie werden darin gute
Bemerkungen finden, die in mehr als einer Hinsicht auf Sie anwendbar sind.
Ich tadele Ihre Frömmigkeit nicht; sie ist rührend, liebenswürdig und sanft
wie Sie; sie muß selbst Ihrem Manne gefallen. Aber hüten Sie sich, daß sie
Sie nicht, indem sie Sie ängstlich und voraussichtig macht, zugleich auf
einem Umwege zum Quietismus führe, und indem sie Ihnen überall Gefahren
vorspiegelt, es Ihnen unmöglich mache, irgend etwas zu beginnen. Theure
Freundin, wissen Sie nicht, daß die Tugend ein Kriegszustand ist, und daß
man, um ihr zu leben, stets einen oder den anderen Kampf mit sich selbst zu
bestehen hat? Beschäftigen wir uns weniger mit den Gefahren, als mit uns
selbst, um unsere Seele auf Alles, was da kommen mag, gefaßt zu halten!
Gelegenheiten aufsuchen mag allerdings verdienen heißen, ihnen zu erliegen,
aber ihnen mit zu großer Aengstlichkeit ausweichen, heißt oft uns großen
Pflichten entziehen, und es ist nicht gut, unaufhörlich an die Versuchungen zu
denken, selbst wenn man es thut, um sie zu vermeiden. Man wird mich nie
gefährliche Augenblicke oder Zusammenkünfte unter vier Augen mit Frauen
aufsuchen sehen; aber in welche Lage mich hinfort die Vorsehung stelle, habe
ich als Bürgschaft für mich selbst die acht Monate, welche ich in Clarens
zugebracht habe, und fürchte nicht mehr, daß mir Jemand den Preis entreiße,
den Sie mir zu verdienen gaben. Ich werde nicht schwächer sein, als ich
gewesen bin; ich werde nicht größere Kämpfe zu bestehen haben; ich habe
die Bitterkeit der Gewissensbisse gefühlt, ich habe die Süßigkeit des Sieges
geschmeckt. Wenn man so vergleichen kann, ist man über die Wahl nicht
mehr zweifelhaft; Alles, auch meine früheren Fehltritte mit eingeschlossen,
bürgt mir für die Zukunft.
Ohne mit Ihnen in neue Discussionen über die Ordnung der Welt und die
Leitung der Wesen, aus denen sie besteht, eingehen zu wollen, will ich nur
bemerken, daß der Mensch in Fragen, die so weit über seine Fassung gehen,
über die Dinge, welche er nicht sieht, nur durch Induction von denen aus, die
er sieht, urtheilen kann, und daß alle Analogie für die allgemeinen Gesetze
spricht, die Sie zu verwerfen scheinen. Die Vernunft selbst, und die
gesundesten Vorstellungen, welche wir uns von dem höchsten Wesen machen
können, sind dieser Meinung sehr günstig; denn wenn auch seine Allmacht
einer Methode nicht bedarf, um sich die Arbeit abzukürzen, ist es doch seiner
Weisheit würdig, den einfachsten Mitteln und Wegen den Vorzug zu geben,
damit in den Ursachen, wie in den Wirkungen, nichts unnütz und überflüssig
sei. Indem er den Menschen schuf, hat er ihn mit allen Fähigkeiten
ausgestattet, die zur Erfüllung dessen, was er von ihm fordert, nöthig sind,
und wenn wir ihn um die Macht bitten, Gutes zu thun, so bitten wir ihn um
nichts, was er uns nicht schon gegeben hätte. Er hat uns die Vernunft gegeben,
um zu erkennen, was gut ist, das Gewissen, um es zu lieben [Saint-Preux setzt
das moralische Gewissen in die Empfindung, nicht in das Urtheil; was gegen
die Definition der Philosophen streitet. Ich glaube jedoch, daß hierin ihr
vermeintlicher College gegen sie Recht hat.], und die Freiheit, um es zu
erwählen. In diesen hohen Gaben besteht die göttliche Gnade, und da wir
dieselben alle empfangen haben, so sind wir alle für ihren Gebrauch
verantwortlich.
Ich höre die Freiheit der Menschen viel bestreiten, aber ich verachte
dergleichen Sophisterei. Mag mir einer doch beweisen, daß ich nicht frei bin:
mein inneres Gefühl, das stärker ist, als alle seine schönen Gründe, straft ihn
unaufhörlich Lügen, und wie ich mich in irgend einer Sache, welche es sei,
entscheide, bin ich mir vollkommen bewußt, daß es nur von mir abhinge, den
entgegengesetzten Entschluß zu fassen. Alle ihre Schulsubtilitäten sind eitel,
gerade, weil sie zu viel beweisen, weil sie ebenso gut für die Wahrheit als für
die Lüge sprechen, und, ob nun die Freiheit sei oder nicht, jedenfalls dazu
dienen können, zu beweisen.,daß sie nicht sei. Wenn man diese Leute reden
hört, so würde Gott selbst nicht frei sein, und das Wort Freiheit würde keinen
Sinn haben. Sie siegen, nicht weil sie die Frage aufgelöst hätten, sondern weil
sie einen Irrwisch an ihre Stelle gesetzt haben. Sie fangen damit an, daß sie
voraussetzen, jedes intelligente Wesen sei rein passiv, und dann leiten sie aus
dieser Voraussetzung Folgerungen her, um zu beweisen, daß es nicht activ sei.
Eine bequeme Methode allerdings, die sie sich da erfunden haben! Wenn sie
ihren Gegnern vorwerfen, eben so zu raisonniren, so haben sie Unrecht. Wir
machen nicht die Voraussetzung, daß wir activ und frei sind, wir fühlen, daß
wir es sind. Es ist ihre Sache, zu erweisen, nicht nur, daß uns dieses Gefühl
trügen könnte, sondern, daß es uns wirklich trügt [Dies ist nicht genau der
Punk, um den es sich handelt; es handelt sich darum, zu wissen, ob der Wille
sich ohne Ursache bestimmt, oder welches die Ursache ist, die ihn bestimmt.].
Der Bischof von Cloyne hat dargethan, daß, ohne alle Aenderung in den
Erscheinungen, die Materie und der Körper auch nicht zu existiren brauchten;
reicht dies hin, um zu behaupten, daß sie wirklich nicht existiren? In diesem
Allen kommt man bei dem bloßen Schein schlechter weg, als bei der bloßen
Wirklichkeit; ich halte mich an das Einfachere.
Ich glaube also nicht, daß Gott, nachdem er auf alle Weise den Bedürfnissen
des Menschen vorgesehen hat, dem Einen vor dem Anderen außerordentliche
Hülfe zukommen läßt, deren derjenige, welcher die uns Allen gemeinsamen
Hülfsmittel unbenutzt läßt, unwürdig wäre, und deren Der, welcher sie
benutzt, nicht bedarf. Durch die Annahme einer solchen Personenwahl
beleidigt man die göttliche Gerechtigkeit. Wenn auch diese harte und
entmuthigende Lehre sich aus der Schrift selbst ableiten ließe, ist es nicht
meine vornehmste Pflicht, Gott zu ehren? Wie viel Achtung ich auch dem
heiligen Texte schuldig sei, ich bin doch mehr Achtung seinem Urheber
schuldig, und ich würde lieber die Bibel für verfälscht und unverständlich
halten, als Gott für ungerecht oder böse. Sanct Paulus will nicht, daß das
Gefäß zu seinem Töpfer spreche: Warum hast du mich so gemacht? Das ist
recht, wenn der Töpfer von dem Gefäße nur solche Dienste fordert, die er es
in Stand gesetzt hat ihm zu leisten; aber wenn er es dem Gefäß verdächte, daß
es nicht zu einem Gebrauch tauglich ist, für welchen er es nicht gemacht
hätte, würde dann das Gefäß Unrecht haben, zu ihm zu sprechen, warum hast
du mich so gemacht?
Folgt hieraus, daß das Gebet unnütz sei? Gott verhüte, daß ich mir dieses
Zufluchtsmittel gegen meine Schwachheit raube. Alle geistigen Handlungen,
welche uns zu Gott erheben, tragen uns über uns selbst hinaus; indem wir
seine Hülfe anrufen, lernen wir sie finden. Nicht er wandelt uns um, sondern
wir verwandeln uns, indem wir uns zu ihm erheben. Alles, was man auf
rechte Weise von ihm bittet, giebt man sich, und wie Sie recht gesagt haben,
man vermehrt seine Kraft, indem man seine Schwäche erkennt. Aber wenn
man das Gebet mißbraucht und zum Mystiker wird, so verliert man sich,
indem man sich zu erheben meint; man sucht die Gnade und verzichtet auf die
Vernunft. Um ein Geschenk des Himmels zu erlangen, tritt man ein anderes
mit Füßen. Indem man mit aller Gewalt von Gott erleuchtet sein will, raubt
man sich das Licht, das er uns ein für alle Mal gegeben hat. Wer sind wir, daß
wir Gott zwingen wollen, ein Wunder zu thun?
Sie wissen ja, es giebt nichts Gutes, das nicht durch Uebertreibung
tadelnswerth werden könnte; auch die Gottesfurcht kann in Wahnwitz
umschlagen. Die Ihrige ist zu rein, um bis zu diesem Punkte fortzugehen; aber
das Uebermaß, welches zur Verstörung führt, beginnt schon früher als diese,
und vor seiner ersten Stufe haben Sie sich zu hüten. Ich habe Sie die Extasen
der Asceten tadeln hören: wissen Sie, wie dieselben entstehen? Dadurch, daß
man länger im Gebete verharrt, als es die menschliche Schwäche erlaubt.
Hierbei erschöpft sich der Geist, die Einbildungskraft entzündet sich und
erzeugt Gesichte, man hat Inspirationen, weissagt, und kein Verstand und
Geist kann mehr vor dem Fanatismus schützen. Sie schließen sich oft in
Ihrem Cabinet ein, sammeln sich, beten unaufhörlich; Sie gehen mit den
Pietisten [Eine Art Narren, welche sich einbildeten, Christen zu sein und dem
Evangelium buchstäblich zu folgen, ungefähr wie heutiges Tages die
Methodisten in England, die mährischen Brüder in Deutschland, die
Jansenisten in Frankreich; jedoch davon abgesehen. daß den
Zuletztgenannten nur die Macht fehlt, um härter und intoleranter zu sein, als
ihre Feinde.] noch nicht um, aber Sie lesen ihre Bücher.
Ich habe Sie nie getadelt, daß Sie an den Schriften des guten Fénelon
Geschmack finden, aber was sollen Ihnen die seiner Schülerin [Madame
Guvon; die man aber nicht wohl Fénelon’s Schülerin nennen kann. Fénelon
nahm sich vielmehr nur ihrer und des Quietismus an. D. U.]? Sie lesen
Muralt; ich lese ihn auch, aber ich wähle mir seine Briefe und Sie wählen
seinen Göttlichen Instinkt [ielleicht L’Instinct commun. Par. 1753. Von
demselben sollen auch sein: Lettres fanatiques. Lond. 1739. Par. 1790. D.
U.]. Sehen Sie, wie er geendet hat, beklagen Sie die Verirrungen dieses
weisen Mannes und denken Sie an sich! Fromme und christliche Frau, wollen
Sie zu einer bloßen Frömmlerin werden?
Theure und achtungswerthe Freundin, ich nehme Ihren Rath mit der
Gelehrigkeit eines Kindes an, und gebe Ihnen den meinigen mit dem Eifer
eines Vaters. Seit die Tugend, weit entfernt, unser Band zu zerreißen, es
unauflöslich gemacht hat, verschmelzen sich die Pflichten, die sie uns auflegt,
mit den Rechten der Freundschaft. Dieselben Lehren sind uns dienlich,
dasselbe Interesse leitet uns. Nie sprechen unsere Herzen, nie begegnen sich
unsere Augen, ohne uns beiden einen ehr- und ruhmvollen Gegenstand
darzubieten, der uns vereint erhebt, und die Vollkommenheit eines jeden von
uns wird immer dem anderen wichtig sein. Wenn aber die Ueberlegungen
gemeinschaftlich sind, so ist es doch die Entscheidung nicht; sie gehört Ihnen
allein. O Sie, die Sie immer mein Schicksal machten, hören Sie nicht auf,
Richterin darüber zu sein; wägen Sie meine Gründe und thun Sie den
Ausspruch; was Sie über mich gebieten, ich unterwerfe mich; ich werde
dessen wenigstens würdig sein, daß Sie nicht aufhören mich zu leiten. Dürfte
ich Sie nicht wiedersehen, Sie werden mir stets gegenwärtig bleiben, Sie
werden mir stets bei allen meinen Handlungen zum Leitstern dienen! müßten
Sie mich der Ehre berauben, Ihre Kinder zu erziehen, Sie werden mir nicht
die Tugenden rauben, die ich von Ihnen habe: diese sind die Kinder Ihrer
Seele, die meinige adoptirt sie und nichts kann sie ihr entreißen.
Sprechen Sie ohne Umschweif, Julie! Jetzt, da ich Ihnen Alles dargelegt
habe, was ich fühle, was ich denke, sagen Sie mir, was ich zu thun habe. Sie
wissen, wie mein Schicksal an das meines edlen Freundes geknüpft ist. Ich
habe ihn bei dieser Gelegenheit nicht zu Rathe gezogen, ich habe ihm weder
diesen Brief noch den Ihrigen gezeigt. Wenn er erfährt, daß Sie seinen Plan,
oder vielmehr den Ihres Gatten nicht gutheißen, so wird auch er ihn nicht
mehr billigen; ich bin weit entfernt, hieraus einen Einwand gegen Ihre
Bedenken machen zu wollen; es ist nur besser, daß er, bis Ihre Entscheidung
feststeht, nichts von der Sache erfahre. Inzwischen werde ich, um unsere
Abreise hinzuhalten, Vorwände finden, die ihm vielleicht wunderlich dünken
werden, bei denen er sich aber dennoch gewiß beruhigen wird. Was mich
betrifft, so will ich Sie lieber nicht wiedersehen, als Sie wiedersehen, um
Ihnen abermals ein Lebewohl zu sagen. Daß ich lernen sollte, als Fremder bei
Ihnen zu leben, wäre eine Demüthigung, die ich nicht verdient habe.
Achter Brief.
Frau von Wolmar an Saint-Preux.
Nun siehe! ist nicht schon wieder Ihre Einbildungskraft aufgeschreckt? Und
wodurch, ich bitte Sie? Durch die wahrsten Beweise von Achtung und
Freundschaft, die Sie je von mir erhalten haben, durch die ruhigsten
Betrachtungen, die anzustellen nur die Sorge für Ihr wahres Glück mich
veranlaßt hat, durch den verbindlichsten, vortheilhaftesten und ehrenvollsten
Vorschlag, der Ihnen je gemacht worden, durch den vielleicht vorschnellen
Eifer, Sie an meine Familie durch ein unauflösliches Band zu knüpfen, durch
den Wunsch, mir einen Verbündeten, einen Verwandten aus einem
Undankbaren zu machen, welcher glaubt, oder so thut, als glaube er, daß ich
ihn nicht mehr zum Freunde wolle. Um sich aus der Unruhe zu befreien, in
welcher Sie zu sein scheinen, hätten Sie das, was ich schrieb, nur in seinem
natürlichsten Sinne nehmen sollen. Aber schon lange ist es Ihre Freude, sich
durch unbillige Beurtheilungen der Dinge zu quälen. Ihr Brief ist, wie Ihr
Leben, in den Wolken fliegend und auf dem Boden kriechend, voll Kraft und
voll Kinderei. Lieber Philosoph, werden Sie nie aufhören Kind zu sein?
Wo haben Sie denn das her, daß ich daran denke, Ihnen Gesetze
vorzuschreiben, mit Ihnen zu brechen, und um mich Ihrer Ausdrücke zu
bedienen, Sie an die Grenzen der Erde zurückzuschicken? Aufrichtig, finden
Sie einen solchen Sinn in meinem Briefe? Ganz das Gegentheil! Indem ich
des Vergnügens im voraus genoß, mit Ihnen zu leben, fürchtete ich die
Uebelstände, welche es trüben könnten, und dachte auf Mittel, denselben auf
die angenehmste und schönste Art vorzubeugen, indem ich Ihnen ein Ihres
Werthes und meiner Anhänglichkeit für Sie würdiges Loos bestimmte. Das ist
mein ganzes Verbrechen; es liegt in dem Allen, wie mir scheint, kein Grund,
Sie so in Unruhe zu versetzen
Sie haben nicht Recht, mein Freund: denn Sie wissen ganz gut, wie theuer
Sie mir sind; aber Sie wollen gern es sich wieder sagen lassen, und da ich es
nicht minder gern wiederhole, so ist es Ihnen leicht, Ihren Zweck zu
erreichen, ohne daß sich Verstimmungen und Klagen hineinzumischen
brauchen.
Seien Sie also überzeugt, daß Ihr Aufenthalt hier, wenn Ihnen angenehm, es
mir nicht minder ist als Ihnen, und daß ich von Allem, was Herr von Wolmar
für mich gethan hat, nichts tiefer empfinde, als daß er es sich so angelegen
sein ließ, Sie in sein Haus zu rufen und Sie in den Stand zu setzen, darin zu
bleiben. Ich räume mit Freuden ein, daß wir einander nützlich sind. Mehr
befähigt, auf guten Rath zu hören, als ihn aus uns selbst zu erzeugen, haben
wir beide Leitung nöthig, und wer könnte besser wissen, was dem einen gut
ist, als der andere, der ihn so genau kennt? Wer könnte aus der Erfahrung, wie
schwer es ist, zum Guten umzukehren, besser die Gefahr kennen, fehl zu
gehen? Welcher Gegenstand könnte uns besser an diese Gefahr erinnern, vor
wem würden wir uns mehr schämen, ein so großes Opfer herabzuwürdigen?
Sind wir, nachdem wir ein solches Band zerrissen, es nicht dem Andenken
desselben schuldig, nichts zu thun, was des Beweggrundes, der uns dazu trieb,
unwürdig wäre? Ja, diese Treue will ich Ihnen ewig halten, daß ich Sie bei
allen Handlungen meines Lebens zum Zeugen nehme, und bei jedem Gefühle,
das mich beseelt, zu Ihnen spreche: Sehen Sie, das zog ich Ihnen vor. Ach
mein Freund, ich weiß das zu würdigen, was mein Herz so tief gefühlt hat. Ich
kann vor der ganzen Welt schwach sein, aber vor Ihnen stehe ich für mich ein.
Mehr in diesem zarten Gefühle, das eine wahre Liebe stets zurückläßt, als in
den spitzfindigen Distinctionen Herrn von Wolmar’s ist der Grund des
Aufschwungs unserer Seelen und der innern Kraft zu suchen, die wir bei
einander erfahren, und die ich wie Sie zu fühlen glaube. Diese Erklärung ist
wenigstens natürlicher und ehrender für unsere Herzen als die seinige; sie ist
mehr geeignet, zur Tugend aufzumuntern, und dies ist ja genug, um ihr den
Vorzug zu geben. Sie können daher glauben, daß ich von der wunderlichen
Stimmung, die Sie bei mir voraussetzen, weit entfernt bin. Die Verfassung
meines Gemüthes ist vielmehr ganz die entgegengesetzte. Wenn dem Plane,
uns zu vereinigen, entsagt werden müßte, so würde ich diese Aenderung als
ein großes Unglück für Sie, für mich, für meine Kinder und selbst für meinen
Mann betrachten, der, wie Sie wissen, bei den Gründen, die ich habe, Sie hier
zu wünschen, gar sehr in Betrachtung kommt. Aber, um nur von meiner
besondern Neigung zu sprechen, rufen Sie sich den Augenblick Ihrer Ankunft
zurück: bezeigte ich, da Sie mir nahten, weniger Freude Sie zu sehen? Schien
es Ihnen, daß mir Ihr Aufenthalt in Clarens lästig oder peinlich war? Ist es
Ihnen so vorgekommen, als hätte ich Sie mit Freuden wieder abreisen sehen?
Soll ich Alles sagen und mich mit meiner gewohnten Offenheit gegen Sie
aussprechen? So will ich Ihnen denn unumwunden gestehen, daß die letzten
sechs Monate, die wir mit einander zugebracht haben, die süßeste Zeit meines
Lebens gewesen sind, und daß ich in diesem kurzen Zeitraum alles Gute
genossen habe, das sich meine empfindende Seele nur vorzustellen fähig ist.
Ich werde nie einen Tag dieses Winters vergessen, an welchem wir, nachdem
wir mit einander die Beschreibung Ihrer Reisen und die Abenteuer Ihres
Freundes gelesen hatten, im Apollosaal zu Abend aßen und ich, an die
Glückseligkeit denkend, die mir Gott in diesem Leben zugeschickt, Alles um
mich versammelt sah, meinen Vater, meinen Mann, meine Kinder, meine
Cousine, Milord Eduard, Sie, ohne Fanchon zu rechnen, die an dem Gemälde
doch auch nichts verdarb, und Alles das der glücklichen Julie wegen
beisammen. Ich sagte mir, dieses kleine Zimmer enthält Alles, was meinem
Herzen theuer ist, und vielleicht das Beste, was es auf Erden giebt; ich bin
umgeben von Allem, woran ich Theil nehme; hier ist für mich die ganze Welt;
ich genieße zugleich der Anhänglichkeit, die mich für meine Freunde beseelt,
deren, die sie mir zurückgeben, deren, die sie für einander hegen; ihr
gegenseitiges Wohlwollen rührt entweder von mir her, oder bezieht sich auf
mich; ich sehe nichts, was nicht mein Wesen erweiterte und nichts, was es
zerstückte; in Allem, was mich umgiebt, finde ich es, kein Theil davon ist
mehr von mir fern, meine Einbildungskraft hat nichts mehr zu thun, ich habe
nichts mehr zu wünschen; empfinden und genießen ist jetzt für mich ein und
dasselbe. Ich lebe zu gleicher Zeit in Allem, was ich liebe, habe des Glückes
und des Lebens die Fülle. O Tod! komm, wenn du willst, ich fürchte dich
nicht mehr, ich habe gelebt, ich bin dir zuvorgekommen, ich habe keine neuen
Empfindungen mehr kennen zu lernen, du hast mir nichts mehr zu rauben.
Je mehr ich das Vergnügen empfunden habe, mit Ihnen zu leben, desto süßer
war es mir, darauf rechnen zu dürfen, und desto mehr Unruhe hat mir Alles
gemacht, was dieses Vergnügen stören konnte. Setzen wir die ängstliche
Moral, und die vermeintliche Gottseligkeit, die Sie mir vorwerfen, einen
Augenblick bei Seite; gestehen Sie wenigstens, daß der ganze Reiz des
geselligen Umganges, der unter uns herrschte, in der Offenheit der Herzen
lag, die alle Gedanken, alle Empfindungen gemeinsam macht, und zur Folge
hat, daß Jeder, indem er sich so fühlt, wie er sein soll, sich so zeigt, wie er ist.
Nehmen Sie einen Augenblick an, daß irgend eine Intrigue, eine Verbindung,
die man verstecken müßte, ein Grund zur Zurückhaltung und Verheimlichung
bestehe. Im Augenblick ist alle Lust, sich zu sehen, dahin: Einer thut sich vor
dem Andern Gewalt an, und sucht sich dessen Blicken zu entziehen: wenn
man zusammentrifft, möchte man sich fliehen: die Vorsicht, die
Bedachtnahme auf den Anstand haben Argwohn und Mißbehagen in ihrem
Gefolge, Wie könnte man Personen lange lieben, die man fürchtet? Man wird
sich einander zur Last …. Julie, zur Last …. zur Last ihrem Freunde! Nein,
nein, das ist nicht möglich; man hat nie andere Leiden zu fürchten, als solche,
die man ertragen kann.
Indem ich Ihnen meine Bedenken in aller Unbefangenheit auseinandersetzte,
habe ich nicht die Absicht gehabt, Ihre Entschlüsse zu ändern, sondern sie zu
beleuchten, damit Sie nicht vielleicht einen Schritt thun, dessen Folgen Sie
nicht alle voraussehen und hinterher, wenn Sie ihn nicht mehr
zurückzunehmen wagen, Ursache finden, ihn zu bereuen. Was die
Befürchtungen betrifft, die, wie Sie sagen, Herr von Wolmar nicht gehegt
habe, so ist es auch nicht seine Sache, sie zu hegen, sondern die Ihrige;
Niemand als Sie hat ein Urtheil über eine Gefahr, die nur von Ihnen selbst
ausgehen würde. Bedenken Sie sich wohl, alsdann sagen Sie mir, daß die
Gefahr nicht mehr vorhanden ist, und ich denke nicht weiter daran, denn ich
kenne Ihre Geradheit, und nicht in Ihre Absichten setze ich Mißtrauen. Wenn
Ihr Herz fähig ist, in einen unvorhergesehenen Fehltritt zu fallen, so ist Ihnen
doch sicher vorbedachtes Böse nie nahe gekommen. Dies ist, was den
schwachen Menschen von dem bösen unterscheidet.
Uebrigens, wenn meine Einwendungen mehr Grund hätten, als ich gern
glauben mag, warum gleich den ärgsten Fall setzen, wie Sie thun? Ich sehe
die Vorsichtsmaßregeln, die zu ergreifen sein würden, nicht mit solcher
Strenge an, wie Sie. Würde denn nöthig sein, gleich alle Ihre Pläne
abzubrechen und uns auf immer zu meiden? Nein, mein liebenswerther
Freund, so traurige Auskunftsmittel sind nicht nothwendig. Noch Kind dem
Kopfe nach, sind Sie dem Herzen nach schon alt. Dem, der eine große
Leidenschaft ausgekostet, sind alle anderen verleidet; der Seelenfriede,
welcher hinterher folgt, ist das einzige Gefühl, das durch den Genuß an Stärke
gewinnt. Ein empfindsames Herz fürchtet die Ruhe, die es nicht kennt; fühlt
es sie nur einmal, so wird es sie nicht wieder verlieren mögen. Vergleicht man
zwei einander so entgegengesetzte Zustände, so lernt man dem besseren den
Vorzug geben; aber, um sie zu vergleichen, muß man sie kennen. Was mich
betrifft, so sehe ich den Augenblick Ihrer Sicherheit vielleicht näher, als Sie
ihn selbst sehen. Sie haben zu sehr empfunden, um lange zu empfinden; Sie
haben zu sehr geliebt, um nicht gleichgültig zu werden; die Asche, die aus
dem Ofen kommt, läßt sich nicht wieder entzünden, aber man muß warten, bis
Alles todt ist. Noch einige Jahre Selbstbewachung, und Sie haben keine
Gefahr mehr zu besorgen.
Das Loos, das ich Ihnen bereiten wollte, würde diese Gefahr im Augenblicke
vernichtet haben? aber abgesehen von dieser Erwägung, war dieses Loos süß
genug, um an sich selbst neidenswerth zu erscheinen; und wenn Sie aus
Zartgefühl nicht darauf Anspruch zu machen wagten, so haben Sie nicht erst
nöthig, mir zu sagen, was Sie eine solche Zurückhaltung kosten mußte: aber
ich fürchte, daß Sie Ihre Gründe mit Vorwänden mischen, die mehr scheinbar
als triftig sind. Ich fürchte, daß Sie, indem Sie sich ein Verdienst daraus
machen, Verpflichtungen zu halten, von denen Sie auf alle Weise entbunden
sind, und bei deren Erfüllung Niemand mehr betheiligt ist, sich eine falsche
Tugend aus ich weiß nicht welcher eiteln Beständigkeit machen, die mehr zu
tadeln als zu loben, und jetzt wirklich nicht mehr an ihrer Stelle ist. Ich habe
es Ihnen schon einmal gesagt, es ist ein zweites Verbrechen, ein strafbares
Gelübde zu halten: war das Ihrige kein solches, so ist es doch dazu geworden,
und dies ist genug, um es als nichtig zu betrachten. Es giebt nur Ein
Versprechen, welchem man nie ungetreu werden darf, nämlich das, ein
redlicher Mensch und stets fest in seiner Pflicht zu sein; seine Vorsätze
ändern, wenn die Pflicht sich ändert, ist nicht Leichtsinn, sondern
Beständigkeit. Sie thaten vielleicht damals gut, zu versprechen, was Sie heute
übel thun würden, zu halten. Thun Sie zu allen Zeiten, was die Tugend
erheischt, und Sie werden sich selbst nie ungetreu sein.
Findet sich unter Ihren Bedenken ein gegründeter Einwand, so werden wir
ihn ja mit Muße in Erwägung ziehen können: inzwischen ist es mir nicht zu
unlieb, daß Sie meinen Gedanken nicht mit derselben Begierde ergriffen
haben, wie ich, weil, wenn ich etwa einen dummen Streich gemacht hätte, der
Ausgang nun nicht so hart für Sie sein wird. Ich hatte nämlich diesen Plan
während der Abwesenheit meiner Cousine ausgedacht. Seit ihrer Rückkunft
und dem Abgange meines Briefes habe ich mit ihr einige Male nur ganz im
Allgemeinen über Wiederverheiratung gesprochen, und sie schien mir so weit
entfernt von dem Gedanken daran, daß ich, trotz aller Neigung, die sie, wie
ich weiß, für Sie hat, fürchten muß, daß mehr Einfluß, als ich auf sie haben
kann, nöthig sein würde, um, auch selbst zu Ihren Gunsten, ihre Abneigung
gegen eine zweite Ehe zu besiegen; denn es ist ein Punkt, bei welchem die
Macht der Freundschaft sich beugen muß vor der der Neigungen und der
Grundsätze, die sich Jeder über Pflichten macht, welche an sich selbst frei,
aber durch den Zustand des Herzens, das sie sich auflegt, bedingt sind.
Ich gestehe Ihnen jedoch, daß ich mein Projekt noch nicht aufgebe; es ist für
uns Alle so zusagend, es würde Sie auf so ehrenvolle Weise aus der unsichern
Lage ziehen, worin Sie in der Welt leben, es würde unsere Interessen so
verschmelzen, es würde uns diese Freundschaft, die uns so süß ist, auf eine so
ungesuchte Art zu einer Pflicht machen, daß ich nicht ganz darauf verzichten
kann. Nein, nie, mein Freund, werden Sie mir nahe genug angehören; es ist
mir noch nicht einmal genug, daß Sie mein Cousin seien, ach, ich wollte, daß
Sie mein Bruder wären!
Was nun aber auch aus dieser Idee werde, lassen Sie meinen Gefühlen für
Sie mehr Gerechtigkeit widerfahren; genießen Sie ohne Rückhalt meiner
Freundschaft, meines Vertrauens, meiner Achtung; erinnern Sie sich, daß ich
Ihnen nichts mehr vorzuschreiben habe, daß ich auch dergleichen nicht für
nöthig halte. Nehmen Sie mir nicht das Recht, Ihnen Rathschläge zu geben!
aber glauben Sie nur nie, daß ich könnte Befehle daraus machen wollen.
Wenn Sie fühlen, daß Sie in Clarens ohne Gefahr wohnen können, so
kommen Sie, bleiben Sie, ich werde voll Freude darüber sein. Wenn Sie
glauben, den immer verdächtigen Ueberresten einer ungestümen Jugend noch
einige Jahre Abwesenheit bewilligen zu müssen, so schreiben Sie mir oft,
besuchen Sie uns, wenn Sie wollen, und lassen Sie uns den vertraulichsten
Briefwechsel unterhalten. Welches Leid würde nicht gemildert durch diesen
Trost? Welche Trennung machte nicht die Hoffnung erträglich, seine Tage mit
einander zu beschließen? Ich will noch mehr thun, ich bin bereit, Ihnen eines
meiner Kinder anzuvertrauen. Ich werde es in Ihren Händen besser
aufgehoben glauben, als in den meinigen, und wenn Sie es mir dann
wiederbringen werden, so weiß ich nicht, über wessen Rückkehr ich die
meiste Freude haben werde. Wenn Sie endlich, ganz und gar zur Ruhe und
Besonnenheit zurückgekehrt, Ihre Chimären von sich scheuchen und meine
Cousine verdienen wollen, so kommen Sie, lieben Sie sie, dienen Sie ihr, thun
Sie, was noch übrig ist, um ihr zu gefallen; in Wahrheit, ich glaube, daß Sie
den Anfang dazu schon gemacht haben: besiegen Sie ihr Herz und die
Hindernisse, die es Ihnen entgegenstellt, ich werde Ihnen aus aller meiner
Macht beistehen! kurz machet einander glücklich, und nichts wird zu meinem
Glücke fehlen. Aber, wofür Sie sich auch entscheiden mögen, nachdem Sie
reiflich über die Sache nachgedacht, fassen Sie Ihren Entschluß in aller
Zuversicht, und beschimpfen Sie Ihre Freundin nicht mehr durch die
Beschuldigung, daß sie Mißtrauen in Sie setze.
Vor allem Denken an Sie vergesse ich mich selbst. Indessen muß auch ich
noch an die Reihe; denn Sie machen es mit Ihren Freunden im Disput wie mit
Ihrem Gegner im Schachspiele, Sie greifen an, indem Sie sich vertheidigen:
Sie entschuldigen Ihre Philosophie, indem Sie meine Frömmigkeit
anschuldigen. Das ist, als wenn ich dem Weine entsagte, weil er Sie berauscht
gemacht. Ich bin also eine Fromme, Ihrer Meinung nach, oder doch im
Begriff es zu werden? Sei es! Aendern denn Spitznamen die Natur der Dinge?
Wenn die Frömmigkeit etwas Gutes ist, wo ist dann das Unrecht, fromm zu
sein? Aber vielleicht drückt diese Bezeichnung etwas aus, das zu gering für
Sie ist? Die philosophische Würde verschmäht einen so gemeinen Cultus; sie
will Gott auf edlere Art dienen: sie trägt ihre Prätensionen und ihren
Hochmuth selbst in den Himmel hinein. Ach, ihr armen Philosophen ….
Doch wieder zu mir zurück!
Ich liebte die Tugend von Kindheit an, ich habe zu allen Zeiten meine
Vernunft angebaut. Mit Gefühl und Einsicht meinte ich mich leiten zu
können, und habe mich schlecht geleitet. Ehe Sie mir nun den Führer rauben,
den ich erwählt habe, geben Sie mir einen anderen, auf den ich mich verlassen
könne. Mein guter Freund, überall Stolz, wie man es auch anstelle! Der Stolz
ist es, der Sie erhebt, der Stolz ist es, der mich demüthigt. Ich glaube so viel
werth zu sein, als eine Andere, und tausend Andere haben ordentlicher gelebt,
als ich: sie hatten also Hülfsmittel, die ich nicht hatte. Warum habe ich, die
ich mich von Natur gut fühle, nöthig gehabt, mich mit meinem Wandel zu
verstecken? Warum haßte ich das Böse und habe es doch wider Willen
gethan? Ich kannte nur meine Kraft, sie hat sich mir nicht bewährt. Allen
Widerstand, den man aus eigenen Mitteln leisten kann, glaube ich angewendet
zu haben, und dennoch bin ich unterlegen. Wie machen es Die, welche
widerstehen? Sie haben eine bessere Stütze.
Nachdem ich gleich ihnen diese auch mir erwählt hatte, fand ich, daß ich
dadurch noch einen anderen unerwarteten Vortheil gewonnen habe. Solange
die Leidenschaften herrschen, helfen sie selbst dazu, daß man Qualen erträgt,
welche sie verursachen; sie halten die Hoffnung auf Seiten der Wünsche.
Solange man wünscht, braucht man nicht glücklich zu sein; man erwartet es
zu werden; wenn das Glück nicht kommt, so verlängert sich die Hoffnung und
der Reiz der Täuschung dauert so lange, als die Leidenschaft, aus der sie
entspringt. So ist dieser Zustand sich selbst genug, und die Unruhe, die er
verursacht, ist eine Art Genuß, der für die Wirklichkeit entschädigt und
vielleicht mehr werth ist, als sie. Wehe Dem, der nichts mehr zu wünschen
hat! Er verliert, so zu sagen, Alles, was er besitzt. Man hat weniger Genuß
von dem, was man verlangt, als von dem, was man hofft, und man ist nur
glücklich, ehe man glücklich ist. In der That, der Mensch, gierig und
beschränkt wie er ist, geschaffen, Alles zu wollen und wenig zu erlangen, hat
vom Himmel eine tröstende Kraft zur Mitgabe erhalten, die Alles, was er
wünscht, in seinen Bereich bringt, es seiner Einbildungskraft unterwirft, es
ihm gegenwärtig und erreichbar macht, es gewissermaßen in seine Gewalt
liefert, und, um ihm dieses eingebildete Eigenthum noch süßer zu machen, es
nach Gefallen seiner Leidenschaften modelt. Aber dieses ganze Gaukelspiel
verschwindet vor dem Gegenstande selbst: diesen verschönert nichts mehr in
den Augen des Besitzers; was man sieht, stellt man sich nicht vor; die
Einbildungskraft schmückt das nicht weiter, was man besitzt; die Täuschung
hört auf, wo der Genuß beginnt. Das Land der Träume ist das einzige in dieser
Welt, das würdig ist, bewohnt zu werden, und so groß ist die Nichtigkeit der
menschlichen Dinge, daß außer dem Wesen, welches durch sich selbst ist,
nichts schön ist, als was nicht ist.
Wenn diese Wirkung nicht in Bezug auf alle Gegenstände unserer
Leidenschaften eintritt, so ist sie doch unausbleiblich in dem Gemeingefühl,
welches alle umfaßt. Ein Leben ohne Leiden ist kein Zustand für den
Menschen; ein solches Leben wäre der Tod. Wer Alles könnte, ohne Gott zu
sein, würde ein erbarmungswürdiges Geschöpf sein; das Vergnügen des
Wünschens würde ihm geraubt sein; jeder andere Mangel aber wäre
erträglicher als dieser [Woraus folgt, daß jeder Fürst, der noch dem
Despotismus strebt, nur nach der Ehre strebt, vor langer Weile zu sterben. Sei
es in welchem Reiche der Welt es wolle, suchet ihr den Gelangweiltesten des
Landes? Gehet nur geraden Weges zu dem Herrscher, besonders wenn er
unbeschränkt ist. Das ist auch der Mühe werth, so viele Menschen elend zu
machen! Könnte man die Langeweile nicht wohlfeiler kaufen?].
Dies erfahre ich theilweise seit meiner Verheiratung und seit Ihrer
Zurückkunft. Ich sehe um mich überall nur Befriedigendes und bin nicht
zufrieden; eine geheime Sehnsucht stiehlt sich in mein Herz; ich fühle es leer
und geschwellt, wie Sie einstmals von dem Ihrigen sagten; die
Anhänglichkeit, die ich für Alles habe, was mir theuer ist, reicht nicht hin, um
ihm Beschäftigung zu geben; es ist in ihm noch eine unbenutzte Kraft, mit der
es nichts anzufangen weiß. Dies ist ein seltsames Leiden, gestehe ich, aber es
ist deshalb nicht weniger wirklich. Mein Freund, ich bin zu glücklich, das
Glück langweilt mich [Wie Julie? Ebenfalls Widersprüche? Ach, ich fürchte,
reizende Fromme, daß auch du dich nicht in zu großer Uebereinstimmung mit
dir selbst befindest. Uebrigens gestehe ich, daß dieser Brief mir etwas von
Schwangesang an sich zu haben scheint.].
Wissen Sie ein Mittel gegen diesen Ueberdruß am Wohlergehen? Was mich
betrifft, so gestehe ich, daß ein so wenig vernünftiges und so wenig
freiwilliges Gefühl dem Leben viel von dem Werthe geraubt hat, den ich ihm
beilege, und ich kann mir nicht denken, welche Art Reiz sich erfinden ließe,
die mir fehlt, oder mir genügen würde. Kann eine Andere empfindsamer sein
als ich? Kann sie ihren Vater, ihren Mann, ihre Kinder, ihre Freunde, ihre
Nebenmenschen besser lieben als ich? Kann sie besser geliebt werden? Kann
sie ein Leben mehr nach ihrem Geschmacke führen? Kann sie mehr in
Freiheit sein, sich ein anderes zu erwählen? Kann sie sich einer bessern
Gesundheit erfreuen? Kann sie mehr Hülfsmittel gegen die Langeweile
haben, mehr Bande, welche sie an die Welt ketten? Und bei dem Allen lebe
ich unruhig; mein Herz weiß nicht, was ihm fehlt; es wünscht, ohne zu wissen
was.
Da also meine Seele hienieden nichts findet, was ihr genügte, so sucht sie
gierig anderwärts etwas, das sie ausfüllen könnte; indem sie sich zu dem
Urquell des Gefühls und des Daseins erhebt, fühlt sie sich ihrer Oede und
ihrer Sehnsucht entrissen, sie gebiert sich neu in ihm, lebt neu in ihm auf,
findet in ihm neue Schwungkraft, schöpft in ihm ein neues Dasein, das von
den leiblichen Passionen unabhängig ist; oder vielmehr, sie ist nicht mehr in
mir, sie ist ganz in dem unendlichen Wesen, welches sie anschaut, und einen
Augenblick ihrer Ketten ledig, tröstet sie sich über die Gefangenschaft, in
welche sie zurücksinkt, durch diesen Vorgeschmack eines höhern Zustandes,
in den sie einst versetzt zu werden hofft,
Sie lächeln, ich verstehe Sie, mein Freund. Ich habe mein eigenes Urtheil
gesprochen, indem ich ehemals diesen Zustand des Gebetes tadelte, den ich
jetzt zu lieben bekenne. Ich habe Ihnen hierauf nur ein Wort zu erwidern,
nämlich, daß ich ihn damals noch nicht erfahren hatte. Ich will ihn auch nicht
auf alle Weise rechtfertigen: ich sage nicht, daß es ein vernünftiger
Geschmack sei, ich sage nur, daß er süß ist, daß er für das Gefühl des
Glückes, welches sich erschöpft, einen Ersatz bietet, daß er die Leere der
Seele ausfüllt, und daß er dem Leben, welches man damit hinbringt, ihn zu
erwerben, einen neuen Reiz giebt. Wenn er Uebel nach sich zieht, so muß
man ihn ohne Zweifel verwerfen; wenn er das Herz mit einem falschen
Genusse äfft, so muß man ihn wiederum verwerfen. Aber wer hängt im
Grunde der Tugend mehr an, der Philosoph mit seinen großartigen Prinzipien,
oder der Christ in seiner Einfalt? Wer ist am glücklichsten schon in dieser
Welt, der Weise in seiner Vernunft oder der Fromme in seinem Wahn? Was
habe ich nöthig zu denken, mir Vorstellungen zu machen, in einem
Augenblick, in welchem alle meine Fähigkeiten dahingenommen sind? Die
Trunkenheit hat ihre Lust, sagten Sie; nunwohl, dieses Außersichsein ist eine;
entweder lassen Sie mich in einem Zustande, der mir angenehm ist, oder
zeigen Sie mir, auf welche Weise ich mich besser befinden kann.
Ich habe die Extasen der Mystiker getadelt; ich tadele sie noch, wenn sie uns
von unsern Pflichten abziehen, und indem sie uns das thätige Leben durch die
Reize der Contemplation verleiden, uns zu jenem Quietismus führen, dem Sie
mich so nahe glauben, und von dem ich glaube, eben so weit entfernt zu sein,
als Sie.
Ich weiß wohl, Gott dienen heißt nicht, sein Leben auf den Knien in einer
Betkammer hinbringen; es heißt, die Pflichten auf Erden erfüllen, die er uns
auferlegt; es heißt, in der Absicht, um ihm zu gefallen, Alles thun, was der
Stand erfordert, in den er uns gestellt hat:
— — — — il cor gradisce,
E serve a lui chi ‘l suo dover compisce.
[— — — vor dem das Herz nur gilt,
Dem der nur dient, der seine Pflicht erfüllt.]
Man muß zuvörderst thun, was die Pflicht gebietet und dann beten, wenn
man kann; dies ist die Regel, die ich zu befolgen trachte. Ich betrachte die
Sammlung, aus der Sie mir einen Vorwurf machen, nicht wie eine
Beschäftigung, sondern wie eine Erholung, und ich sehe nicht ein, warum ich
mir unter den Vergnügungen, die mir zu Gebote stehen, die genußreichste und
unschuldigste von allen versagen sollte.
Ich habe mich seit Ihrem Briefe noch mit mehr Sorgfalt geprüft, ich habe die
Wirkungen studirt, welche dieser Hang, der Ihnen so sehr zu mißfallen
scheint, auf meine Seele hervorbringt, und ich kann bis jetzt nichts darin
entdecken, was mich, wenigstens so bald, die Ausartung in eine
mißverstandene Frömmigkeit befürchten ließe.
Erstlich habe ich an dieser Uebung kein so lebhaftes Gefallen, daß es mir
schmerzlich wäre, wenn ich sie entbehren muß, oder daß es mich verstimmte,
wenn ich von ihr abgezogen wäre. Sie zerstreut mich auch nicht am Tage, und
macht mich nicht widerwillig und ungeduldig in der Ausübung meiner
Pflichten. Wenn mir mein Cabinet manchmal ein Bedürfniß ist, so ist dies
dann der Fall, wenn mich etwas mächtiger bewegt, und ich mich überall sonst
weniger gut befinden würde; dann finde ich, wenn ich in mich einkehre, die
Stille meines Geistes wieder. Wenn irgend eine Sorge mich beunruhigt, wenn
irgend ein Kummer mich betrübt, so gehe ich hin, um ihn dort abzuwerfen.
Alle diese Jämmerlichkeiten lösen sich vor einem gewaltigeren Gegenstande
in Nichts auf. Indem ich an alle Wohlthaten der Vorsehung denke, schäme ich
mich, für so geringe Kränkungen empfindlich zu sein, und so große Gnaden
zu vergessen. Ich habe weder häufge noch lange Gebetzeiten nöthig. Wenn
mich die Traurigkeit wider Willen auch dahin verfolgt, so sind einige Thränen
vor Dem vergossen, der Trost verleiht, genug, um meinem Herzen
augenblicklich Erleichterung zu verschaffen. Meine Betrachtungen sind
niemals bitter oder schmerzlich; meine Reue sogar hat nichts, was mich
quälte; meine Fehler verursachen mir weniger Seelenangst als Scham; ich
beseufze sie, aber Gewissensbisse sind es nicht. Der Gott, dem ich diene, ist
ein Gott der Milde, ein Vater: was mich rührt, ist seine Güte: sie löscht in
meinen Augen alle seine anderen Eigenschaften aus; sie ist die einzige, die
ich begreife. Seine Allmacht setzt mich in Erstaunen, seine Unermeßlichkeit
drückt mich darnieder, seine Gerechtigkeit …. Er hat den Menschen schwach
gemacht; da er gerecht ist, so ist er gütig. Der Gott der Rache ist der Gott der
Bösen: ich vermag ihn weder für mich zu fürchten, noch gegen einen Anderen
anzurufen. O Gott des Friedens, Gott der Güte, dich, dich bete ich an! Ich
fühle, daß ich dein Werk bin, und hoffe dich im letzten Gerichte so zu finden,
wie du während meines Lebens zu meinem Herzen sprichst!
Ich kann Ihnen nicht sagen, wie diese Gedanken mir mein Leben versüßen
und mir das Herz in seinen Tiefen mit Freude füllen. Wenn ich so vorbereitet
aus meinem Cabinet komme, fühle ich mich froher und leichter; alles Leid ist
verflogen, jede Angst und Unruhe verschwunden; nichts ist rauh, nichts eckig,
Alles wird glatt und leicht, Alles nimmt in meinen Augen eine lachendere
Miene an; es fällt mir nicht schwer, freundlich und gefällig zu sein; die ich
liebe, liebe ich noch mehr, und bin ihnen noch angenehmer, mein Mann selbst
ist zufriedener mit meiner Stimmung. Die Gottseligkeit, behauptet er, ist ein
Opium für die Seele: sie stimmt fröhlich, belebt und erhält die Kräfte, wenn
man wenig davon genießt; eine zu starke Dosis schläfert ein, macht wüthend
oder tödtet. Ich hoffe nicht zu weit darin zu gehen.
Sie sehen, daß ich über den Titel einer Frommen nicht so böse bin, als Sie
vielleicht gewollt haben, aber ich lege ihm auch nicht soviel Werth bei, als Sie
vielleicht glaubten. Ich liebe es zum Beispiel nicht, daß man diesen Zustand
äußerlich zur Schau trage und wie eine Art Geschäft behandele, das alle
anderen überflüssig macht. So hätte die Madame Guyon, deren Sie
erwähnten, besser gethan, wie mir scheint, ihre Pflichten als Mutter sorgsam
zu erfüllen, ihre Kinder christlich aufzuziehen, ihrem Hause klüglich
vorzustehen, anstatt gottselige Bücher zu schreiben, mit Bischöfen zu
disputiren und sich um sinnlose Phantastereien in die Bastille sperren zu
lassen. Ich liebe auch die mystische und bildliche Sprache nicht, welche das
Herz mit den Trugbildern der Phantasie nährt, und der wahren Liebe Gottes
Gefühle unterschiebt, welche der irdischen Liebe nachgebildet und nur zu
geeignet sind, sie zu erwecken. Ein je zärtlicheres Herz und eine je lebhaftere
Einbildungskraft man hat, desto mehr soll man alles Aufregende vermeiden;
denn in der That, wie könnte man die mystischen Bezüge in sich erfahren,
ohne die sinnlichen zu erfahren, aus denen sie entlehnt sind? Und wie darf
sich eine gesittete Frau mit Vertrauen Phantasiebildern hingeben, deren
Vorbilder sie in der Wirklichkeit nicht anzuschauen wagen würde [Dieser
Einwurf scheint mir so gegründet und unwiderleglich, daß ich, wenn ich die
geringste Macht in der Kirche hätte, sie dazu anwenden würde, das hohe Lied
aus unsern heiligen Büchern zu streichen, und ich würde es je eher je lieber
thun.]?
Was mir aber die Frommen von Profession am meisten entfremdet, ist die
Starrheit, welche sie menschlichen Gefühlen unzugänglich macht, ist ihr
unmäßiger Stolz, der sie verleitet, auf die ganze übrige Welt mit Verachtung
niederzublicken. Wenn sie sich bei ihrem hohen Fluge zu irgend einer
Liebeshandlung herablassen, so geschieht es in so demüthigender Weise, sie
drücken ihr Mitleid mit Anderen so kränkend aus, ihre Gerechtigkeit ist so
herbe, ihre Menschenliebe so hart, ihr Eifer so bitter, ihre Verachtung dem
Hasse so ähnlich, daß selbst die Gefühllosigkeit der Weltleute weniger
barbarisch ist, als ihr Mitgefühl. Die Liebe Gottes dient ihnen zum Vorwand,
um keinen Menschen zu lieben; sie lieben sich selbst unter einander nicht. Hat
man je wahre Freundschaft unter Frommen gesehen? Aber je mehr sie sich
von den Menschen ablösen, desto größer sind ihre Ansprüche an dieselben,
und man möchte sagen, daß sie sich nur zu Gott erheben, um seine Autorität
auf Erden auszuüben.
Ich fühle in mir gegen alle diese Mißbräuche eine Abneigung, die mich ganz
natürlich vor ihnen bewahren muß; wenn ich in sie verfallen sollte, so könnte
es sicherlich nur ohne meinen Willen geschehen, und ich hoffe von der
Freundschaft aller Derer, die mich umgeben, daß sie mich nicht ungewarnt
lassen werden. Ich gestehe Ihnen, daß ich über das künftige Schicksal meines
Mannes lange Zeit in einer Unruhe gewesen bin, die mich, wenn sie
fortgedauert hätte, vielleicht ganz unglücklich gemacht haben würde.
Glücklicherweise hat Milord Eduard, durch den verständigen Brief, auf
welchen Sie mich mit großem Rechte verweisen, durch seine tröstlichen und
vernünftigen Gespräche, und auch Sie durch die Ihrigen haben meine Furcht
zerstreut und mich auf andere Meinung gebracht. Ich sehe, daß
Unduldsamkeit nothwendig die Seele verhärten muß. Wie soll man
Diejenigen zärtlich lieben, die man verdammt?
Welches Mitgefühl könnte man für Verworfene nähren? Sie lieben hieße ja
Gott hassen, der sie verurtheilt. Wollen wir also menschlich sein, wohl,
richten wir die Handlungen, und nicht die Menschen; greifen wir nicht in das
fürchterliche Amt der bösen Geister; schließen wir unsern Brüdern nicht so
leichtfertig die Hölle auf! Ach, wenn sie Denen bestimmt wäre, die in Irrthum
befangen sind, welcher Sterbliche könnte ihr dann entgehen?
O meine Freunde, welche Last habt ihr mir vom Herzen gewälzt! Indem ihr
mich belehrtet, daß Irrthum kein Verbrechen ist, habt ihr mich von tausend
beunruhigenden Zweifeln befreit. Ich lasse mich auf keine spitzfindige
Auslegung von Dogmen ein, die ich nicht verstehe; ich halte mich an die
lichtvollen Wahrheiten, die mir klar vor Augen stehen und meine Vernunft
überzeugen, an die praktischen Wahrheiten, die mich über meine Pflichten
aufklären. In Betreff alles Uebrigen habe ich mir die Antwort, die Sie einmal
Herrn von Wolmar gaben [Abtheil. V. Brief 3.], zur Richtschnur genommen.
Hat man es in seiner Gewalt, zu glauben, oder nicht zu glauben? Ist es ein
Verbrechen, nicht richtig argumentiren zu können? Nein, das Gewissen
belehrt uns nicht über das wahre Wesen der Dinge, sondern über unsere
Pflichten; es schreibt uns nicht vor, was wir denken, sondern was wir thun
sollen; es lehrt uns nicht treffend folgern, sondern gut handeln. Worin könnte
mein Mann strafbar sein vor Gott? Hat er absichtlich die Augen vor ihm
verschlossen? Gott selbst hat ihm den Blick umschleiert. Nicht er flieht die
Wahrheit, die Wahrheit flieht ihn. Kein Hochmuth verleitet ihn; er will
Niemanden irre führen; es ist ihm ganz recht, wenn man nicht so denkt wie er.
Unsere Art zu fühlen ist ihm lieb, er würde sie sich gern aneignen, kann aber
nicht: unsere Hoffnung, unser Trost, Alles entgeht ihm. Er thut das Gute, ohne
Lohn zu erwarten, er ist tugendhafter, uneigennütziger als wir. Ach! er ist zu
beklagen, aber wofür sollte er bestraft werden? Nein, nein, Güte, Geradsinn,
Sittlichkeit, Rechtschaffenheit, Tugend, das ist ja, was der Himmel fordert
und belohnt; es ist ja der wahre Cultus, den Gott von uns verlangt, und diesen
übt er alle Tage seines Lebens. Wenn Gott den Glauben nach den Werken
richtet, so heißt an ihn glauben ein guter Mensch sein. Der wahre Christ ist
der Gerechte, die Bösen sind die wahren Ungläubigen.
Wundern Sie sich also nicht, mein liebenswürdiger Freund, wenn ich über
verschiedene Punkte Ihres Briefes worüber wir nicht einerlei Meinung sind,
mit Ihnen nicht streite: ich weiß zu gut, was Sie sind, um mir über das, was
Sie glauben, Sorge zu machen. Was kümmern mich alle die müßigen Fragen
über menschliche Freiheit? Möge ich nun Freiheit haben, das Gute von mir
selbst zu wollen, oder durch’s Gebet diesen Willen erhalten: wenn ich nur
dazu gelange, gut zu handeln, kommt dann nicht Alles auf eins hinaus? Ob
ich mir, indem ich bitte, das, was mir fehlt, selber gebe, oder ob Gott es mir
auf meine Bitte gewährt, wenn ich jedenfalls, um es zu haben, bitten muß,
bedarf ich dann weiterer Aufklärungen? Glück genug, wenn wir über die
Hauptpunkte unseres Glaubens einverstanden sind: was suchen wir mehr?
Wollen wir uns in die bodenlosen Abgründe der Metaphysik stürzen, und mit
Streiten über die Wesenheit Gottes die kurze Zeit vergeuden, die uns
geschenkt ist, um ihn zu ehren? Wir kennen sein Wesen nicht, aber wir
wissen, daß er ist: das genüge uns: er giebt sich in seinen Werken kund und
macht sich fühlbar in unserem eigenen Innern. Disputiren können wir gegen
sein Dasein, aber nicht es ernstlich leugnen. Er hat uns die Empfindlichkeit
der Seele gegeben, mittelst deren wir ihn wahrnehmen, und von ihm ergriffen
werden: beklagen wir Diejenigen, denen dies versagt ist, ohne uns zu
schmeicheln, daß wir ihnen ihren Mangel klar machen werden. Wer von uns
könnte das ausrichten, was Gott selbst nicht hat thun wollen? Verehren wir
seine Rathschlüsse schweigend, und thun wir unsere Schuldigkeit! Dies ist
das beste Mittel, Andern die ihrige zu lehren.
Kennen Sie einen Menschen von mehr Verstand und Ueberlegung als Herrn
von Wolmar, einen, der aufrichtiger, gerader, gerechter, wahrer, weniger von
seinen Leidenschaften abhängig ist, und der bei der göttlichen Gerechtigkeit
und der Unsterblichkeit der Seele mehr zu gewinnen hätte als er? Kennen Sie
einen Mann von kräftigerem, erhabenerem, schwungreicherem Geiste, von
schneidenderer Schärfe im Disputiren, als Milord Eduard; würdiger, durch
seine Tugend die Sache Gottes zu vertheidigen, überzeugter von Gottes
Dasein, durchdrungener von seiner höchsten Majestät, eifriger entbrannt für
Gottes Ruhm und mehr geeignet, diesen kund zu machen? Sie waren Zeuge
von dem, was während dreier Monate in Clarens vorging; Sie haben zwei von
Hochachtung für einander erfüllte Männer, die durch Stand und Neigung von
allem Schulgezank weit entfernt sind, einen ganzen Winter hindurch bemüht
gesehen, in vernünftigen und ruhigen, aber lebendigen und tiefen Gesprächen
sich gegenseitig aufzuklären, angreifend, sich vertheidigend, sich bei jedem
schwachen Punkt, den menschliche Auffassung darbieten mag, ergreifend,
und über einen Gegenstand, bei welchem beide, gleich betheiligt, nichts
angelegentlicher wünschen konnten, als Einer Meinung zu sein.
Und was geschah? Ihre Achtung für einander verdoppelte sich, aber Jeder
von ihnen blieb bei seiner Meinung. Wenn durch solche Erfahrung ein
vernünftiger Mann sich nicht auf immer vom Disputiren heilen läßt, so rührt
ihn nicht die Liebe zur Wahrheit: er sucht zu glänzen.
Ich für mein Theil habe diesen unnützen Waffen auf immer entsagt, und bin
entschlossen, mit meinem Manne kein Wort mehr über Religion zu sprechen,
außer wenn es sich darum handelte, Rechenschaft von der meinigen zu geben.
Nicht, daß der Gedanke der göttlichen Nachsicht mich gegen das Gefühl
abgestumpft hätte, daß er ihrer bedarf. Ich gestehe Ihnen sogar, daß ich,
obwohl über sein künftiges Schicksal beruhigt, deshalb doch meine eifrigen
Wünsche für seine Bekehrung nicht verringert fühle. Ich möchte mein Blut
dafür geben, ihn einmal überzeugt zu sehen, wenn nicht um seines Glückes
willen in der anderen Welt, doch um seines Glückes willen in dieser. Denn
wie viel Süßes entbehrt er nicht! Was kann ihn in Leiden trösten? Welches
wachende Auge muntert ihn zu den guten Handlungen auf, die er im
Verborgenen thut? Welche Stimme spräche in der Tiefe seiner Seele? Welchen
Lohn kann er für seine Tugend erwarten? Wie muß ihm der Tod erscheinen?
Nein, ich hoffe, er wird ihn nicht in diesem fürchterlichen Zustande erwarten.
Es giebt noch ein Mittel, um ihn daraus zu erretten, und dazu will ich den
Rest meines Lebens anwenden. Dieses Mittel ist nicht, ihn zu überzeugen,
sondern ihn zu rühren; ihm ein Beispiel vor Augen zu stellen, welches ihn
hinreißt, und ihm die Religion so liebenswerth zu machen, daß er ihr nicht
widerstehen kann. Ach mein Freund, welch ein Beweisgrund für den
Ungläubigen ist nicht das Leben des wahren Christen! Glauben Sie, daß es
eine Seele gebe, die sich dagegen verhärten könnte? Dies ist nun hinfort das
Tagewerk, das ich mir auflege: helfet mir alle bei seiner Ausführung! Wolmar
ist kalt, aber er ist nicht unempfindlich. Welches Gemälde können wir seinem
Herzen darbieten, wenn seine Freunde, seine Kinder, seine Frau sich alle
vereinigen, ihn durch ein erbauliches Leben zu belehren! Wenn sie ihm Gott,
statt ihn mit Worten zu predigen, vor Augen stellen in den Handlungen, zu
denen der Antrieb von ihm kommt, in den Tugenden, deren Urheber er ist, in
dem Entzücken, das Jeder fühlt, der ihm zu gefallen sucht! Wenn er in seinem
Hause das Bild des Himmels wird erglänzen sehen! Wenn er hundert Mal des
Tages gezwungen sein wird, auszurufen: Nein, so ist der Mensch nicht von
sich selbst: etwas Uebermenschliches waltet hier!
Wenn dieses Unternehmen nach Ihrem Geschmack ist, wenn Sie sich würdig
fühlen, dabei mitzuwirken, so kommen Sie; bringen wir unsere Tage mit
einander hin und verlassen uns nicht mehr bis zum Tode! Wenn der Plan
Ihnen mißfällt oder Sie erschreckt, so folgen Sie Ihrem Gewissen, es schreibt
Ihnen Ihre Pflicht vor. Weiter habe ich Ihnen nichts zu sagen.
Nach dem, was Milord Eduard uns schreibt, erwarte ich Sie Beide gegen
Ende des nächsten Monats. Sie werden Ihr Zimmer nicht wiedererkennen;
aber in den Veränderungen, die darin vorgenommen sind, werden Sie die
Sorgfalt und das Herz einer Freundin erkennen, die sich ein Vergnügen daraus
gemacht hat, es zu schmücken. Sie werden auch eine kleine Sammlung von
Büchern finden, die sie in Genf besorgt hat, bessere und geschmackvollere
Sachen, als den Adone, obgleich auch er aus Scherz mit angeschafft worden
ist. Uebrigens halten Sie reinen Mund, denn da Sie, ihrer Absicht nach, nicht
wissen sollen, daß das Alles von ihr kommt, so spute ich mich es Ihnen zu
schreiben, ehe sie mir verbietet, Ihnen etwas davon zu verrathen.
Adieu, mein Freund. Die Partie nach dem Schlosse Chillon [Das Schloß
Chillon, alter Sitz der Amtleute von Bevay, liegt in dem See, auf einem Felsen,
der eine Halbinsel bildet und um welchen her ich aus mehr als hundertfunfzig
Brassen, also beinahe achthundert Fuß, habe sondiren sehen, ohne Grund zu
finden. In diesem Felsen hat man Keller und Küchen unter dem Wasserspiegel
ausgehauen und man kann das Wasser, wenn man will, durch Hähne hinein
lassen. Dort wurde Francis Bonnivard, Prior von Saint-Victor, sechs Jahre
gefangen gehalten, ein Mann von seltenen Verdiensten. von unerschütterlicher
Geradheit und Festigkeit, ein Freund der Freiheit, obgleich Savoyarde, und
tolerant, obgleich Priester. Uebrigens war in dem Jahre, in welchem diese
letzten Briefe geschrieben zu sein scheinen, das Schloß Chillon von den
Amtleuten von Vevay schon lange nicht mehr bewohnt. Man mag vermuthen,
wenn man will, daß der damalige zufällig einige Tage daselbst zubrachte.],
die wir alle zusammen machen sollen, wird morgen ohne Sie stattfinden. Sie
wird dabei nichts gewinnen, indessen man freut sich darauf. Der Herr
Amtmann hat uns mit unsern Kindern eingeladen, so daß mir kein
Entschuldigungsgrund blieb. Aber ich weiß nicht, warum ich lieber schon
zurück sein möchte.
Neunter Brief.
Fanchon Anet an Saint-Preux.
Ach mein Herr, ach mein Wohlthäter, was bin ich beauftragt, Ihnen zu
melden! …. Madame …. meine arme Herrin …. o mein Gott …. ich sehe
schon Ihren Schreck …. aber Sie sehen nicht, wie trostlos wir sind …. ich
habe keinen Augenblick zu verlieren; Ich muß Ihnen sagen …. ich muß
machen ich wollte, es wäre schon Alles gesagt …. Ach Gott, wie wird Ihnen
sein, wenn Sie unser Unglück hören!
Die ganze Familie war gestern zum Diner in Chillon. Der Herr Baron, der
auf einige Tage nach dem Schlosse Blonay wollte, ging nach Tische fort. Man
begleitete ihn ein Stückchen, und ging dann auf dem Damme spazieren. Frau
von Orbe und die Frau Amtmännin gingen mit dem Herrn voran. Madame
folgte ihnen mit Henriette an einer Hand und Marcellin an der anderen. Ich
war mit dem Aeltesten hinter ihnen. Der Herr Amtmann, der zurückgeblieben
war, um mit Jemand zu sprechen, kam der Gesellschaft nach und bot Madame
den Arm. Um ihn anzunehmen, schickt sie den Marcellin zu mir; er kommt
gelaufen, ich laufe ihm entgegen; im Laufen tritt das Kind fehl, gleitet aus
und fällt in’s Wasser; ich schreie laut auf. Madame dreht sich um, sieht ihren
Sohn fallen, schießt wie ein Blitz und springt ihm nach ….
Ach ich Unglückliche, warum that ich es nicht auch! Warum bin ich nicht
auf dem Fleck geblieben! …. Ach Gott! Ich hielt den Aeltesten fest, der seiner
Mutter nachspringen wollte …. sie kämpfte im Wasser, indem sie den anderen
in ihren Armen hielt …. es waren weder Leute noch ein Kahn zur Hand, es
kostete Zeit sie herauszuziehen …. das Kind ist wieder wohl; aber die Mutter
…. der Schreck, der Fall, ihr Zustand …. Wer weiß besser als ich, wie
gefährlich ein solcher Fall ist? Sie blieb sehr lange ohne Bewußtsein. Kaum
war sie wieder zu sich gekommen, so fragte sie nach ihrem Sohne …. Mit
welcher Freude umarmte sie ihn! Ich glaubte sie gerettet; aber ihre Munterkeit
dauerte nur einen Augenblick, sie wollte wieder hierhergebracht sein:
unterwegs wurde sie mehrmals ohnmächtig. An mehreren Befehlen, die sie
mir gegeben hat, sehe ich, daß sie nicht wieder aufzustehen glaubt. Ich bin zu
unglücklich, sie wird nicht wieder aufstehen. Frau von Orbe sieht elender aus,
als sie. Alles ist in einem Aufruhr …. ich bin die ruhigste im ganzen Hause
…. worüber sollte ich unruhig sein? …. Meine gute Herrin …. ach wenn ich
Sie verliere, so werde ich Niemanden mehr nöthig haben …. Ach lieber Herr,
möge Sie der gute Gott aufrecht erhalten in dieser Prüfung! …. Adieu …. Der
Arzt kommt aus dem Zimmer. Ich laufe ihm entgegen …. Wenn er uns
Hoffnung giebt, so will ich es Ihnen schreiben. Wenn ich nichts weiter sage
….
Zehnter Brief.
Angefangen von Frau von Orbe, beendigt von Herrn von
Wolmar.
Es ist vorbei! Schrecklicher Mensch, unvorsichtiger Mensch!
Unglückseliger Träumer! Nie werden Sie sie wiedersehen …. der Schleier ….
Julie ist nicht ….
— Sie hat Ihnen geschrieben. Erwarten Sie ihren Brief: ehren Sie ihren
letzten Willen. Es bleiben Ihnen große Pflichten auf Erden zu erfüllen.
Eilfter Brief.
Herr von Wolmar an Saint-Preux.
Ich habe Ihren ersten Schmerz schweigend vorübergehen lassen; mein Brief
würde ihn nur noch bitterer gemacht haben: Sie waren nicht mehr im Stande,
die Schilderung des Einzelnen auszuhalten, als ich, sie zu geben. Heute wird
es vielleicht für uns Beide eine Erleichterung sein. Es ist mir nichts von ihr
geblieben als Erinnerungen; es thut meinem Herzen wohl, diese zu sammeln.
Sie haben nichts mehr ihr zu bieten als Thränen; Sie werden den Trost haben,
um sie zu weinen. Dieses Labsal der Leidenden ist mir in meinem Elend
versagt; ich bin unglücklicher als Sie.
Nicht von ihrer Krankheit, von ihr will ich Ihnen erzählen. Ihrem Kinde
nachspringen können auch andere Mütter; der Zufall, das Fieber, der Tod sind
natürliche Dinge: es ist das gemeinsame Loos der Sterblichen; aber die
Anwendung ihrer letzten Augenblicke, ihre Reden, ihre Gefühle, ihre Seele,
das Alles gehört nur Julien. Sie hat nicht gelebt wie eine Andere; Niemand,
daß ich wüßte, ist gestorben wie sie. Das habe nur ich allein beobachten
können, und Sie können es von Niemanden erfahren als von mir.
Sie wissen, daß der Schreck, die Gemüthserschütterung, der Fall, die
Ausleerung des Wassers, ihr eine anhaltende Ohnmacht verursachten, von der
sie sich erst hier gänzlich wieder erholte. Bei unserer Ankunft verlangte sie
nach ihrem Sohne; er kam; kaum sah sie ihn gehen und ihre Liebkosungen
erwiedern, so wurde sie völlig ruhig, und verstand sich dazu, ein wenig zu
schlafen. Ihr Schlummer dauerte nur kurze Zeit, und da der Arzt noch nicht
angelangt war, so ließ sie uns inzwischen um ihr Bett sitzen, Fanchon, ihre
Cousine und mich. Sie sprach mit uns von ihren Kindern, von der beständigen
Aufmerksamkeit, welche die Art der Erziehung, die sie angefangen,
erforderte und von der Gefahr, die Kleinen einen Augenblick aus den Augen
zu lassen. Sie sah ihre Krankheit für nicht sehr erheblich an, sah aber voraus,
daß dieselbe sie einige Zeit verhindern würde, das Ihrige mit der gewohnten
Sorgfalt zu thun, und trug uns allen auf, uns in ihre Obliegenheiten zu theilen.
Sie verbreitete sich über alle ihre Pläne, über die Ihrigen, über die
geeignetsten Mittel, das Gelingen derselben zu sichern, über das, was, ihren
Beobachtungen nach, dieselben befördern oder ihnen schaden könnte, kurz
über Alles, was uns in den Stand setzen konnte, sie so lange zu vertreten, als
sie verhindert sein würde, ihre Mutterpflichten selbst zu erfüllen. Viel
Vorkehrung, dachte ich, für Jemanden, der sich nur einige Tage einer so
lieben Beschäftigung entzogen glaubt, aber was mich vollends erschreckte,
war, daß sie in Betreff Henriettens noch viel mehr in’s Einzelne ging. In
Bezug auf ihre Söhne hatte sie sich auf das beschränkt, was die früheste
Kindheit betrifft, gleich als ob sie die Sorge für ihre spätere Jugend einem
Anderen überließe; in Betreff ihrer Tochter verbreitete sie sich über alle
Zeiten, und fühlend, daß in dieser Hinsicht Niemand die Bemerkungen, zu
welchen ihre eigene Erfahrung sie geführt hatte, ersetzen könnte, theilte sie
uns in kurzen Zügen, aber mit Kraft und Klarheit, den Erziehungsplan mit,
den sie entworfen hatte, und drang in die Mutter mit den überzeugendsten
Gründen und mit den rührendsten Ermahnungen, sich denselben anzueignen.
Alle diese Gedanken über die Erziehung junger Personen und über die
Mutterpflichten, in denen sie häufig auf ihr eigenes Leben Bezug nahm,
konnten nicht verfehlen, Wärme in das Gespräch zu bringen. Ich sah, daß sie
zu lebendig wurde. Clara hielt eine ihrer Hände und drückte sie jeden
Augenblick gegen ihren Mund, indem sie statt aller Antwort schluchzte;
Fanchon war nicht ruhiger; und was Julie selbst betrifft, so bemerkte ich, daß
auch ihr die Thränen in den Augen standen, daß sie sich aber nicht zu weinen
getraute, aus Furcht, unsere Angst zu vergrößern. Sogleich dachte ich bei mir:
sie sieht sich todt. Die einzige Hoffnung, die mir blieb, war, daß die Angst sie
über ihren Zustand täuschen und ihr die Gefahr größer zeigen mochte, als sie
vielleicht war. Leider kannte ich sie zu gut, um mir auf einen solchen Irrthum
zu viel Rechnung zu machen. Ich hatte mehrmals versucht, ihre Lebhaftigkeit
zu mäßigen; ich bat sie nun, sich nicht zur Unzeit durch Reden aufzuregen,
die man ja bei Muße wieder aufnehmen könnte. Ach, sagte sie, nichts
bekommt den Frauen so schlecht, als Schweigen; und dann, ich fühle etwas
Fieber; besser, die Geschwätzigkeit, die dadurch verursacht wird, zu
nützlichen Dingen anzuwenden, als ohne Sinn hin und her zu reden.
Die Ankunft des Arztes brachte eine unbeschreibliche Verwirrung im Hause
hervor. Die ganze Dienerschaft stand eines hinter dem anderen an der Thür
des Zimmers; sie erwarteten mit unruhiger Miene und gefalteten Händen
seinen Ausspruch über den Zustand ihrer Herrin, als ob über ihr eigenes
Schicksal entschieden werden sollte. Ihr Anblick versetzte die arme Clara in
eine Aufregung, die mich um ihren Kopf besorgt machte. Ich mußte die Leute
unter verschiedenen Vorwänden entfernen, um ihr nur dieses Schreckbild aus
den Augen zu bringen. Der Arzt gab einige unbestimmte Hoffnung, aber mit
einem Tone, der mehr geeignet war, mir alle und jede zu rauben. Julie sagte
ebenso wenig, wie sie über ihren Zustand dachte: die Gegenwart ihrer
Cousine hielt sie zurück. Als der Arzt hinausging, folgte ich ihm, Clara wollte
es auch thun, aber Julie verhinderte sie daran, indem sie mir zugleich einen
Wink mit den Augen gab, den ich verstand. Ich beeilte mich, den Arzt zu
benachrichtigen, daß, wenn Gefahr wäre, dies der Frau von Orbe, und noch
sorgfältiger als der Kranken, verschwiegen werden müßte, damit die
Verzweiflung sie nicht vollends außer sich brächte und es ihr unmöglich
machte, ihrer Freundin Dienste zu leisten. Er erklärte, daß allerdings Gefahr
vorhanden sei; aber da kaum vierundzwanzig Stunden seit dem Vorfall
verflossen wären, so wäre noch keine sichere Prognose möglich: die nächste
Nacht würde über das Schicksal der Kranken entscheiden, und er könne sich
erst am folgenden Tage mit Bestimmtheit aussprechen. Fanchon allein war bei
dieser Unterredung zugegen. Und nachdem ich sie nicht ohne Mühe dahin
gebracht hatte, sich zusammenzunehmen, kamen wir überein, was der Frau
von Orbe und dem übrigen Hause gesagt werden solle.
Gegen Abend nöthigte Julie ihre Cousine, welche die vorige Nacht bei ihr
zugebracht hatte, und wieder an ihrem Bett bleiben wollte, sich einige
Stunden niederzulegen. Während dieser Zeit ließ die Kranke, da sie erfuhr,
daß ihr am Fuße zur Ader gelassen werden sollte, und daß der Arzt Anstalten
dazu machte, diesen rufen, und sagte zu ihm: „Herr du Bosson, wenn man
einen Kranken, der sich über seinen Zustand ängstigt, täuschen zu müssen
glaubt, so ist das eine Maßregel der Menschlichkeit, die ich gutheiße: aber es
ist eine Grausamkeit, Allen ohne Unterschied mit überflüssigen und
unangenehmen Mitteln zuzusetzen, deren Manche doch nicht bedürfen.
Verordnen Sie mir Alles, was mir, Ihrer Meinung nach, wirklich nützen kann,
ich werde mich pünktlich unterwerfen. Mittel aber, die nur für die
Einbildungskraft sind, ersparen Sie mir: mein Körper ist krank, nicht mein
Geist, und ich fürchte mich nicht, meine Tage zu beschließen, sondern nur die
Zeit, die mir noch übrig bleibt, schlecht anzuwenden. Die letzten Augenblicke
des Lebens sind zu kostbar, um sie vergeuden zu dürfen. Wenn Sie mein
Leben nicht verlängern können, so verkürzen Sie mir es wenigstens nicht,
indem Sie mir die Benutzung der wenigen Augenblicke rauben, welche mir
die Natur noch läßt. Je weniger ihrer sind, desto mehr müssen Sie sie achten.
Erhalten Sie mich dem Leben, oder verlassen Sie mich; sterben werde ich
allein können.”
So wußte diese im gewöhnlichen Leben so schüchterne und so sanfte Frau
bei wichtigen Veranlassungen immer einen festen und ernsten Ton zu finden.
Die Nacht war schwer und entscheidend. Gefühl von Erstickung,
Beklemmung, Ohnmacht, trockene und brennende Haut, ein heftiges Fieber,
während dessen man sie oft Marcellin, als ob sie ihn zurückhalten wollte,
rufen, und auch manchmal einen andern Namen aussprechen hörte, den sie
auch früher in gleichem Falle so oft wiederholt hatte.
Am anderen Morgen erklärte mir der Arzt ohne Umschweif, daß er ihr nicht
drei Tage mehr zu leben gebe. Mir allein wurde dieses schreckliche
Geheimniß anvertraut. Die furchtbarste Stunde meines Lebens war die,
während welcher ich es in meiner Brust verschlossen trug, ohne zu wissen,
welchen Gebrauch ich davon machen sollte. Ich irrte allein in den Boskets
umher, und grübelte, was ich zu thun hätte; auch stahlen sich einige trübe
Betrachtungen ein über das Schicksal, welches mich wieder in meinem Alter
zu diesem einsamen Zustande verurtheilte, der mir schon, ehe ich einen
süßeren kannte, so peinlich war.
Tags zuvor hatte ich Julie versprochen, ihr den Ausspruch des Arztes
treulich mitzutheilen; sie hatte mich bei Allem, was mein Herz rühren konnte,
gebeten, Wort zu halten. Ich fühlte die Pflicht, die ich übernommen, auf
meinem Gewissen. Aber wie? Um einer eingebildeten und nutzlosen Pflicht
willen, sollte ich ihre Seele betrüben, und sie den Tod in langsamen Zügen
trinken lassen? Welchen Zweck konnte in meinen Augen eine so grausame
Maßregel haben? Ihr ihre letzte Stunde ankündigen, hieß das nicht sie
beschleunigen? Wenn die Zeit so kurz gemessen ist, was wird dann aus den
Wünschen, aus der Hoffnung, den Elementen des Lebens? Heißt es noch sein
genießen, wenn man sich dem Augenblicke so nahe sieht, es zu verlieren?
Sollte ich, ich ihr den Tod geben?
Ich ging mit hastigen Schritten in einer Aufregung, wie ich sie noch nie
erfahren hatte. Diese anhaltende peinliche Angst folgte mir überall; ich
schleppte ihre unerträgliche Last mit mir herum. Ein Gedanke endlich brachte
mich zum Entschlusse. Geben Sie sich keine Mühe, ihn zu errathen, ich muß
ihn Ihnen sagen.
Um wessen willen nehme ich denn Anstand? Ihretwegen oder meinetwegen?
Wessen Ansichten lege ich meiner Betrachtung zu Grunde? Die ihrigen oder
die meinigen? Was gilt mir nach jenen oder nach diesen für ausgemacht? Ich
habe, um das zu glauben, was ich glaube, nichts als meine Meinung für mich,
die sich auf einige Wahrscheinlichkeiten stützt. Zwar giebt es keine
Beweisführung, die sie umstieße; aber welche Beweisführung macht sie
unumstößlich? Sie hat für ihren Glauben ebenfalls ihre Meinung, nur daß sie
diese für evident nimmt; ihre Meinung ist in ihren Augen Beweis genug.
Welches Recht habe ich, wenn es sich um sie handelt, meine bloße Meinung,
die ich für zweifelhaft anerkenne, ihrer Meinung vorzuziehen, die sie für
erwiesen hält? Stellen wir die Folgen beider Ansichten in Vergleichung. Der
ihrigen nach muß die Verfassung, in welcher sie sich in ihrer letzten Stunde
befindet, für ihr Schicksal in der Ewigkeit entscheidend sein; der meinigen
nach wird die Schonung, die ich für sie haben will, in drei Tagen für sie ohne
alle Bedeutung sein. In drei Tagen wird sie, meiner Meinung nach, von nichts
mehr wissen. Wenn aber vielleicht sie Recht hätte, welch ein Unterschied!
Ewiges Heil oder Verderben Vielleicht! …. fürchterliches Wort! ….
Unglücklicher, wage deine Seele, und nicht die ihrige!
Dies ist der erste Zweifel, der mir die Ungewißheit, gegen welche Sie so oft
gekämpft haben, verdächtig gemacht hat. Er hat sich seitdem öfters wieder
eingestellt. Gleichviel, vor der Hand befreite er mich von jenem, der mich
quälte. Mein Entschluß war auf der Stelle gefaßt, und aus Furcht, ihn wieder
zu ändern, lief ich in Eile an Juliens Bett. Ich ließ Alles hinausgehen, und
setzte mich; Sie können denken, mit welcher Fassung. Ich wendete bei ihr
nicht die Vorsichtsmaßregeln an, die man bei kleinen Seelen nöthig findet. Ich
sagte kein Wort: aber sie sah mein Gesicht, und verstand mich im Augenblick.
Glauben Sie mir etwas Neues zu melden? sagte sie mir die Hand reichend.
Nein, mein Freund, ich fühle mich; der Tod drängt, wir müssen scheiden.
Darauf sprach sie lange, wovon ich Ihnen künftig werde zu sagen haben, und
womit sie ihr Testament in mein Herz schrieb. Wenn ich das ihrige weniger
gekannt hätte, so würden ihre letzten Verfügungen hinreichend gewesen sein,
um es mir ganz zu offenbaren.
Sie fragte mich, ob man im Hause um ihren Zustand wüßte. Ich sagte ihr,
daß Alles in Bestürzung wäre, daß aber noch nichts Bestimmtes bekannt
geworden, und Du Bosson sich nur mir allein eröffnet hatte. Sie beschwor
mich, das Geheimniß noch diesen Tag sorgfältig zu bewahren. Clara, setzte
sie hinzu, wird diesen Schlag nur von meiner Hand aushalten können; es wäre
ihr Tod, wenn er ihr von einer andern käme. Ich bestimme die nächste Nacht
zur Erfüllung dieser traurigen Pflicht. Deshalb vorzüglich habe ich die
Meinung des Arztes wissen wollen, um nicht nach meinem bloßen Gefühl
diese Unglückliche einem so harten Schlage auszusetzen. Machen Sie es so,
daß sie nichts vor der Zeit argwöhne, oder Sie laufen Gefahr, ohne Freundin
zu bleiben und Ihre Kinder ohne Mutter zu lassen.
Sie sprach von ihrem Vater; ich sagte ihr, daß ich einen Expressen an ihn
geschickt hätte, aber ich hütete mich, hinzuzusetzen, daß dieser Mensch,
anstatt bloß meinen Brief abzugeben, wie ich ihm geheißen, sich beeilt hatte,
selbst zu reden, und so ungeschickt, daß mein alter Freund, indem er glaubte,
seine Tochter sei ertrunken, vor Schreck auf der Treppe umgefallen war, und
sich eine Wunde geschlagen hatte, die ihn in Blonay im Bette festhielt. Die
Hoffnung, ihren Vater noch zu sehen, rührte sie sichtlich, und die Gewißheit,
daß diese Hoffnung eitel war, war nicht der kleinste der Schmerzen, die ich
hinunterschlucken mußte.
Der Fieberanfall der vergangenen Nacht hatte sie außerordentlich
geschwächt. Das gegenwärtige lange Gespräch konnte nicht dazu dienen, ihre
Kräfte zu erhöhen. In ihrer Erschöpfung versuchte sie während des Tages ein
wenig zu ruhen; erst am folgenden erfuhr ich, daß sie ihn nicht ganz zum
Schlafen angewendet hatte.
Inzwischen war das Haus voll Angst. Jeder erwartete in bangem Schweigen,
daß man ihn aus seiner Unruhe risse, und wagte Niemanden zu fragen, aus
Furcht, mehr zu erfahren, als er zu wissen wünschte. Man sagte sich: wenn
gute Nachricht ist, so wird man sich beeilen, sie bekannt zu machen, wenn
schlechte, wird man sie immer nur zu früh erfahren. Bei der Angst, in welcher
sie sich befanden, war es genug für sie, daß sich keine Nachricht vernehmen
ließ. Mitten in dieser ängstlichen Stille war Frau von Orbe die einzige, die
sich viel rührte und viel sprach. Sobald sie aus Juliens Zimmer war, lief sie,
anstatt in das ihrige zu gehen und sich niederzulegen, durch das ganze Haus,
hielt alle Leute an, und fragte, was der Arzt gesagt habe, was man meine. Sie
war in der vergangenen Nacht zugegen gewesen, und konnte sich nicht
verhehlen, was sie gesehen; aber sie suchte sich selbst zu täuschen und das
Zeugniß ihrer Augen zu verwerfen. Diejenigen, welche sie befragte, gaben ihr
nur günstige Antwort, und dies ermuthigte sie, wieder Andere zu befragen,
und stets mit so lebhafter Unruhe und so ängstlicher Miene, daß man die
Wahrheit hätte tausend Mal wissen können, ohne in Versuchung zu sein, sie
ihr zu sagen.
Bei Julie nahm sie sich mit Gewalt zusammen, und der rührende Anblick,
den sie vor Augen hatte, stimmte sie mehr zur Wehmuth als zu ungeduldiger
Heftigkeit. Sie fürchtete besonders, Julien ihre Unruhe sehen zu lassen: aber
es gelang ihr schlecht, sie zu verstecken: an der Anstrengung, die es ihr
kostete, ruhig zu scheinen, bemerkte man sie nur desto mehr. Julie ihrerseits
that alles Mögliche, um sie zu täuschen. Ohne ihre Krankheit geringer zu
machen, sprach sie davon fast wie von einer beseitigten Sache, und schien nur
in Sorge um die viele Zeit, die sie nöthig haben würde, sich wieder zu
erholen. Auch dies trug mit zu meiner Marter bei, daß ich sie Beide bemüht
sah, sich gegenseitig zu beruhigen; ich, der ich so gut wußte, daß keiner von
beiden die Hoffnung in der Seele lag, die sie einander beizubringen suchten.
Frau von Orbe hatte die beiden vorigen Nächte durchwacht; seit drei Tagen
war sie nicht aus den Kleidern gekommen. Julie bat sie, schlafen zu gehen; sie
wollte nicht. Nun denn! sagte Julie, so schlagt ihr ein Bettchen in meiner
Stube auf; wofern, fügte sie, als ob sie es sich überlege, hinzu, wofern sie es
nicht vorzieht, das meinige zu theilen. Was meinst du dazu, Cousine? Mein
Uebel ist nicht ansteckend, du scheust dich nicht vor mir, schlafe in meinem
Bett! Der Vorschlag wurde angenommen. Ich wurde weggeschickt, und
wahrlich mir that Ruhe noth.
Ich war früh auf. Voll Unruhe, was in der Nacht vorgegangen, trat ich beim
ersten Geräusch, das ich vernahm, in ihr Zimmer. Nach dem Zustande, in
welchem sich Frau von Orbe am vorigen Tage befunden, konnte ich mir die
Verzweiflung denken, in welcher ich sie antreffen, und das Rasen, davon ich
Zeuge sein würde. Bei meinem Eintritt sah ich sie auf einem Lehnstuhl sitzen,
schwach und bleich, oder vielmehr blau, die Augen schwer und fast
erloschen, aber sanft, ruhig, wortkarg und Alles thuend, was man ihr sagte,
ohne zu antworten. Julie selbst schien weniger schwach als Tages zuvor, ihre
Stimme war fester, ihre Miene beweglicher: sie schien die Lebhaftigkeit ihrer
Cousine angenommen zu haben. Ich erkannte leicht an ihrer Farbe, daß dieser
Schein von Besserung Wirkung des Fiebers war, aber ich sah auch etwas wie
eine geheime Freude in ihren Blicken glänzen, das wohl mit dazu beitragen
mochte, und dessen Ursache ich nicht entdecken konnte. Der Arzt beharrte
nicht weniger auf seinem Ausspruch vom vorigen Tage: die Kranke fuhr nicht
weniger fort, derselben Meinung zu sein: es blieb mir keine Hoffnung mehr.
Da ich genöthigt gewesen, mich kurze Zeit zu entfernen, und wieder eintrat,
bemerkte ich, daß das Zimmer sorgfältig aufgeräumt war; es herrschte
Ordnung und Zierlichkeit; sie hatte Blumentöpfe auf das Kamin setzen lassen;
die Vorhänge waren aufgezogen und zurückgebunden; es war frische Luft
eingelassen; ein angenehmer Geruch hatte sich verbreitet; man hätte nicht
glauben sollen, sich in einem Krankenzimmer zu befinden. Mit gleicher
Sorgfalt hatte sie Toilette gemacht: Anmuth und Geschmack zeigten sich noch
in ihrem nachlässigen Putze. Das Alles gab ihr eher das Ansehen einer
Weltdame, die Gesellschaft erwartet, als einer Frau vom Lande, die ihrer
letzten Stunde harrt. Sie sah mein Erstaunen, und lächelte; in meinen
Gedanken lesend wollte sie mir antworten, als ihre Kinder gebracht wurden.
Nun war an nichts Anderes mehr zu denken; und Sie können sich vorstellen,
ob jetzt, da sie im Begriff war, sie zu verlassen, ihre Liebkosungen lässig und
gemäßigt waren. Ich bemerkte auch, daß sie sich noch öfter und mit noch
heißerer Zärtlichkeit Dem zuwendete, der ihr das Leben kostete, als ob er ihr
um diesen Preis noch theurer geworden wäre.
Alle diese Küsse, Seufzer, Thränen waren Räthsel für die armen Kinder. Sie
liebten sie zärtlich, aber nach Kinderart: ihr Zustand, die Verdoppelung ihrer
Liebkosungen, ihr Schmerz, sie nicht wiedersehen zu sollen, war ihnen
unbegreiflich; sie sahen uns betrübt und weinten, sie wußten eben so wenig
warum. Wenn man den Kindern das Wort: Tod sagt, so haben sie keine
Vorstellung davon: sie fürchten ihn weder für sich noch für Andere, sie
fürchten sich vor Schmerzen, und nicht vor dem Tode. Wenn der Schmerz
ihrer Mutter eine Klage auspreßte, so durchbohrten sie die Luft mit ihrem
Geschrei; wenn man ihnen sagte, daß sie sie verlieren würden, so hätte man
sie für dumm halten sollen. Nur Henriette, ein wenig älter, und von einem
Geschlechte, in welchem sich Gefühl und Verstand eher entwickeln, schien
bestürzt und unruhig, daß sie ihr Mammachen, statt wie sonst immer aufrecht
bei ihren Kindern, in einem Bette liegen sah. Ich erinnere mich, daß Julie
hierbei eine Bemerkung machte, die ganz in ihrem Charakter war, nämlich
über die ungeschickte Eitelkeit Vespasian’s, der im Bett blieb, als er noch
etwas thun konnte und aufstand, als ihm dies nicht mehr möglich war [Dies
ist nicht vollkommen genau: Sueton erzählt, daß Vespasian auf seinem
Todbette wie gewöhnlich arbeitete und sogar seine Audienzen gab; ader
vielleicht wäre es in der That besser gewesen, aufzustehen, um Audienz zu
geben und sich dann niederzulegen, um zu sterben. Ich weiß, daß Vespasian,
wenn auch kein großer Mensch, wenigstens ein großer Fürst war. Es hilft
nichts: welche Rolle man auch während seines Lebens gespielt haben möge,
bei seinem Sterben muß man nicht Komödie spielen.]. Ich weiß nicht, sagte
sie, ob es sich für einen Kaiser geziemt, aufrecht zu sterben, aber ich weiß
wohl, daß eine Familienmutter sich nicht anders im Bett finden soll, als um zu
sterben.
Nachdem sie ihrem Herzen an ihren Kindern Luft gemacht, und jedes
einzeln genommen hatte, besonders Henriette, die sie sehr lange hielt, und die
man weinen und schluchzen hörte, als sie ihre Küsse empfing, rief sie sie alle
drei, gab ihnen ihren Segen, und sagte, auf Frau von Orbe deutend: geht,
meine Kinder, werft euch eurer Mutter zu Füßen: diese giebt euch Gott; er hat
euch nichts genommen. Im Augenblick laufen sie zu ihr, knieen zu ihr hin,
ergreifen ihre Hände, nennen sie ihre gute Mamma, ihre zweite Mutter. Clara
neigte sich über sie; aber indem sie sie in ihre Arme schloß, strengte sie sich
vergeblich an zu sprechen, sie konnte nur ächzen, kein Wort hervorbringen,
die Kehle war ihr zugeschnürt; Sie können sich denken, ob Julie bewegt war!
Dieser Auftritt fing an, zu lebendig zu werden; ich machte ihm ein Ende.
Nachdem der Augenblick der Rührung vorüber war, setzten wir uns um das
Bett, um zu plaudern, und obgleich Juliens Lebhaftigkeit durch die
Wiederkehr des Fiebers ein wenig gemäßigt wurde, sah man doch auf ihrem
Gesichte dieselbe Zufriedenheit glänzen: sie sprach von Allem mit einer
Sammlung und einer Theilnahme, die einen sehr unbekümmerten Geist
verriethen: nichts entging ihr, sie war bei der Unterhaltung, als ob sie nichts
Anderes zu thun hätte. Sie machte uns den Vorschlag, in ihrem Zimmer zu
essen, um uns so wenig als möglich zu verlassen. Sie können denken, daß
derselbe nicht abgelehnt wurde. Es wurde ohne Geräusch, ohne Wirrwarr,
ohne Störung servirt, in so ruhiger Haltung, als ob man sich im Apollosaale
befunden hätte. Fanchon, die Kinder aßen mit am Tische. Da Julie sah, daß es
Allen an Appetit fehlte, wußte sie es so zumachen, daß man von Allem essen
mußte, indem sie bald vorschützte, ihre Köchin belehren zu müssen, bald
wissen wollte, ob sie davon genießen dürfte, bald uns an unsere Gesundheit
erinnerte, die wir ja nöthig hätten, um sie zu pflegen, immer zu erkennen gab,
wie gern sie uns essen sähe, so daß es unmöglich war, ihr den Gefallen zu
versagen, und das Alles mit einer Heiterkeit, die ganz dazu geeignet war, uns
von dem traurigen Gegenstande abzuziehen, der uns einnahm. Kurz, eine
Wirthin, die es sich angelegen sein läßt, die Honneurs ihres Hauses zu
machen, hätte bei voller Gesundheit für fremde Gäste nicht größeren,
verbindlicheren, liebenswürdigeren Eifer an den Tag legen können, als Julie
im Sterben für ihre Familie, Nichts von Allem, was ich vorausgesehen hatte,
geschah nichts von Allem, was ich sah, wußte ich mir in meinem Kopfe
zurecht zulegen. Ich wußte nicht mehr, was ich denken sollte, es ging über
meine Fassung.
Nach dem Essen wurde der Herr Pfarrer angemeldet. Er kam als Freund des
Hauses, wie er oft zu thun pflegte. Obgleich ich ihn nicht hatte rufen lassen,
weil ihn Julie nicht verlangt hatte, so gestehe ich Ihnen doch, daß mir seine
Ankunft überaus lieb war, und ich glaube nicht, daß der eifrigste Gläubige in
gleichem Falle mehr Freude darüber hätte empfinden können. Seine
Gegenwart sollte manche Zweifel aufklären, und mich aus einer seltsamen
Spannung reißen.
Erinnern Sie sich des Grundes, der mich bewogen hatte, ihr ihr
bevorstehendes Ende anzukündigen. Wie hätte ich mir nach der Wirkung, die,
meiner Meinung nach, diese furchtbare Nachricht auf sie machen mußte,
diejenige denken können, welche sie wirklich hatte? Wie! diese andächtige
Frau, die in ihren gesunden Tagen keinen Tag ohne Sammlung vorübergehen
läßt, die das Gebet zu ihren Erholungen rechnet, hat nur noch zwei Tage zu
leben; sie sieht sich im Begriffe, vor dem furchtbaren Richter zu erscheinen,
und anstatt sich auf diesen schrecklichen Augenblick vorzubereiten, anstatt
mit ihrem Gewissen zu Rathe zu gehen, belustigt sie sich damit, ihr Zimmer
zu schmücken, Toilette zu machen, mit ihren Freunden zu plaudern, deren
Mahlzeit zu erheitern, und in allen ihren Gesprächen kein Wort von Gott oder
dem ewigen Heil! Was sollte ich von ihr und ihrer wahren Gesinnung denken?
Wie ihr Benehmen mit den Vorstellungen zusammenreimen, die ich von ihrer
Frömmigkeit hatte? Wie die Anwendung, die sie von den letzten
Augenblicken ihres Lebens machte, mit dem in Uebereinstimmung bringen,
was sie dem Arzte über den Werth derselben gesagt hatte? Alles dies war mir
ein unerklärliches Räthsel; denn wenn ich auch bei ihr nicht alle die
Heiligkeitskrämerei der Frömmler erwartete, so schien mir doch, daß es
höchste Zeit wäre, an das zu denken, was sie von so großer Wichtigkeit
achtete, und was jetzt sicher keinen Aufschub mehr litt. Wenn man unter dem
Getümmel dieses Lebens andächtig ist, wie soll man es nicht in dem
Augenblicke sein, da man dasselbe verlassen muß, und nichts mehr zu thun
bleibt, als an das andere zu denken?
Diese Betrachtungen führten mich zu einem Punkte, zu welchem ich nie
geglaubt hatte gelangen zu können. Ich fing fast an besorgt zu werden, daß
meine unvorsichtig geäußerten Meinungen endlich zu viel
Macht über sie gewonnen haben möchte. Ich hatte die ihrigen nicht
angenommen, und dennoch wäre es mir lieb gewesen, wenn sie denselben
entsagt hätte. Wenn ich krank gewesen wäre, so würde ich gewiß in meiner
Ueberzeugung gestorben sein; aber ich wünschte, daß sie in der ihrigen
stürbe, und fand, so zu sagen, daß sie in ihrer Person mehr wagte als in
meiner eigenen. Dieser Selbstwiderspruch wird Ihnen extravagant scheinen,
auch ich finde ihn nicht vernünftig und dennoch ist er mir widerfahren. Ich
unternehme nicht, ihn zu rechtfertigen, ich führe Ihnen lediglich die
Thatsache an.
Es war also endlich der Augenblick gekommen, welcher mich über meine
Zweifel aufklären sollte. Denn es war leicht vorauszusehen, daß der Pastor
früher oder später das Gespräch auf das lenken würde, was seines Amtes ist,
und wenn Julie fähig gewesen wäre, sich bei ihren Antworten zu verstellen,
so hätte es ihr doch schwer werden sollen, sich so zu verstellen, daß ich, der
ich Acht gab und vorbereitet war, nicht ihre wahre Meinung hätte entdecken
können.
Alles kam, wie ich es vorausgesehen hatte. Ich lasse die Gemeinplätze
untermischt mit Lobeserhebungen bei Seite, welche dem Geistlichen zum
Uebergange dienten, um zu seinem Gegenstande zu kommen; ich lasse auch
bei Seite, was er ihr Erbauliches sagte über das Glück, ein gutes Leben mit
einem christlichen Ende zu krönen. Er setzte hinzu, daß er in der That
bisweilen über gewisse Punkte Ansichten bei ihr gefunden, die mit der Lehre
der Kirche, das heißt, mit drerjenigen, welche die gesundeste Vernunft aus der
Schrift ableiten könne, nicht völlig übereinstimmten; aber da sie sich nie
darauf gesteift hätte, sie zu vertheidigen, so hoffte er, daß sie so, wie sie
gelebt hätte, in der Gemeinschaft der Gläubigen sterben, und sich allen
Punkten zu dem gemeinsamen Glaubensbekenntniß halten wollte.
Da Juliens Antwort meine Zweifel entschieden lößte, und nicht in dem
gewöhnlichen Erbauungstone gehalten war, so will ich sie Ihnen fast Wort zu
Wort mitheilen, denn ich hatte sie mir genau gemerkt und gleich nachher
niedergeschrieben.
„Erlauben Sie mir, mein Herr, daß ich damit anfange, Ihnen zu danken für
alle Mühe, die sie sich gegeben haben, mich auf den geraden Weg der Tugend
und des christlichen Glaubens zu leiten und für die Sanftmut, mit welcher Sie
meine Fehler, wenn ich irrte, gebessert oder getragen haben. Von Achtung für
Ihren Eifer und von Erkenntlichkeit für Ihre Güte durchdrungen, erkläre ich
mit Freuden, daß ich Ihnen alle meine guten Entschlüsse verdanke, und daß
Sie mich stets dazu angeleitet haben, das Gute zu thun und die Wahrheit zu
glauben.
Ich habe gelebt und sterbe in der protestantischen Gemeinschaft, welche ihre
einzige Regel aus der heiligen Schrift und der Vernunft entnimmt; mein Herz
hat stets dem zugestimmt, was mein Mund aussprach, und wenn ich Ihren
erleuchtenden Belehrungen nicht immer mit der Willfährigkeit
entgegengekommen bin, wie ich vielleicht gesollt hätte, so war dies eine
Folge meiner Abneigung gegen jede Art von Verstellung; wenn mir etwas
unmöglich war zu glauben, so habe ich nicht zu sagen vermocht, daß ich es
glaubte; ich habe stets mit Aufrichtigkeit gesucht, was dem Ruhme Gottes in
der Wahrheit entsprechend wäre. Ich habe mich in meinem Forschen irren
können; ich bilde mir nicht ein, daß ich immer hätte Recht haben müssen, ich
habe vielleicht immer Unrecht gehabt; aber meine Absicht ist immer rein
gewesen, und Ich habe immer wirklich geglaubt, was ich zu glauben
versicherte. Dies war Alles, was in dieser Hinsicht in meiner Macht stand.
Wenn Gott meine Vernunft nicht höher aufgeklärt hat, so ist er gütig und
gerecht; könnte er mir Rechenschaft abfordern für eine Gabe, die er mir nicht
verliehen hat?
Dies, mein Heer, ist das Wesentliche, was ich Ihnen über die Meinungen, zu
denen ich mich bekannte, zu sagen habe. Wegen alles Uebrigen giebt Ihnen
mein gegenwärtiger Zustand an meiner Statt Antwort. Wäre es jetzt, da mir
der Kopf eingenommen ist, und das Fieber mich aufregt, Zeit zu einem
Versuche, bessere Ansichten über Glaubenspunkte zu gewinnen, als ich bei so
gesunden Kräften, als sie mir zu Theil geworden, gewinnen konnte? Wenn ich
mich damals getäuscht habe, würde ich mich jetzt weniger täuschen? Und
steht es bei der Erschöpfung, in welcher ich mich befinde, in meiner Macht,
etwas Anderes glauben zu lernen, als ich bei meinem Wohlsein geglaubt
habe? Die Vernunft entscheidet in Meinungssachen, und da die meinige ihre
kräftigste Wirkung verloren hat, welches Ansehen könnten die schwachen
Ueberreste derselben den Meinungen verleihen, die ich jetzt annehmen
würde? Was bleibt mir also nunmehr zu thun übrig? Nichts, als mich an das
zu halten, was ich bisher geglaubt habe; denn die Redlichkeit der Absicht ist
die nämliche, und meine Urtheilskraft ist geringer. Wenn ich im Irrthume bin,
so ist dies doch der Fall, ohne daß ich ihn liebte: dies ist genug, um mich in
Betreff meines Glaubens zu beruhigen.
Was die Vorbereitung zum Tode betrifft, mein Herr, so habe ich sie beendet,
schlecht zwar, aber so gut ich konnte, und wenigstens besser, als es mir jetzt
möglich wäre. Ich habe mich bemüht, mit der Erfüllung dieser wichtigen
Pflicht nicht zu warten, bis ich dazu unfähig sein würde; ich betete, da ich
gesund war, jetzt verzichte ich darauf. Das Gebet des Kranken ist
Geduldigsein; die Vorbereitung zum Tode ist ein gutes Leben: ich kenne keine
andere. Wenn ich mich mit Ihnen unterredete, wenn ich mich in der
Einsamkeit sammelte, wenn ich mich bemühte die Pflichten zu erfüllen, die
mir Gott auferlegt hat, da schickte ich mich an, vor ihm zu erscheinen, da
betete ich ihn mit allen Kräften an, die er mir geschenkt hat: was vermöchte
ich jetzt, da ich sie verloren habe? Ist meine gebrochene Seele im Stande, sich
zu ihm zu erheben? Sind diese halberloschenen, von Leiden verzehrten
Lebensreste würdig, ihm dargebracht zu werden? Nein, mein Herr, er läßt sie
mir, um sie Denen zu widmen, die er mir zu lieben gegeben hat, und von
denen er mich jetzt hinwegnimmt; ich nehme von ihnen Abschied, um zu ihm
zu gehen; mit ihnen muß ich mich beschäftigen: bald werde ich mich mit ihm
allein beschäftigen. Meine letzten Freuden auf Erden sind auch meine letzten
Pflichten; heißt nicht auch das, ihm dienen und seinen Willen thun, wenn
man, bevor man die Hülle verläßt, das erfüllt, was die Menschlichkeit fordert?
Wozu eine Unruhe beschwichtigen, die ich nicht habe? Mein Gewissen ist
nicht aufgeregt; wenn es mir manche mal Angst verursacht hat, so war das in
meinen gesunden Tagen mehr der Fall als jetzt. Mein Vertrauen nimmt alle
Angst hinweg: es sagt mir, daß Gott gütig ist, daß ich nicht strafbar bin, und
meine Zuversicht wächst, je näher ich ihm komme. Ich bringe ihm nicht eine
unwillkommene, späte und erzwungene Reue, die, von der Furcht eingegeben,
nicht aufrichtig zu sein braucht, und nur eine Falle ist, um ihn zu betrügen;
ich bringe ihm nicht den schlechten Rest und Wegwurf meines Lebens, voll
Schmerz und Abspannung, der Krankheit, den Schmerzen und der Todesangst
zum Raube, den ich ihm nur gäbe, weil mir nichts Anderes mehr zu thun
übrig bliebe: ich bringe ihm mein ganzes Leben voller Sünden und
Verirrungen, aber frei von den Gewissensbissen des Gottlosen und den
Frevelthaten des Bösewichts.
Zu welchen Qualen könnte Gott meine Seele verurtheilen? Die Verdammten,
sagt man, hassen ihn: er müßte mich also hindern ihn zu lieben! Nein, ich
fürchte in wenigen e nicht, ihre Zahl zu vermehren! O großes Wesen! Ewiges
Wesen, höchste Vernunft, Quelle des Lebens und der Seligkeit, Schöpfer,
Erhalter, Vater der Menschen und König der Natur, allmächtiger Gott,
Allgütiger, an dem ich nie einen Augenblick gezweifelt, und unter dessen
Augen zu leben ich stets geliebt habe! ich weiß es und ich freue mich deß, ich
werde vor deinem Throne erscheinen. In wenigen Tagen wird meine Seele,
frei von ihrer Hülle, beginnen, dir würdiger die unvergängliche Huldigung
darzubringen, die mich in Ewigkeit beseligen soll. Ich rechne für nichts, was
ich bis zu diesem Augenblicke sein werde. Mein Körper lebt noch, aber mein
geistiges Leben ist vollbracht. Ich bin am Ziele meiner Laufbahn, und für die
Vergangenheit schon gerichtet. Leiden und Sterben ist Alles, was mir noch zu
thun übrig bleibt; es ist das Werk der Natur: aber ich, ich habe gesucht so zu
leben, daß ich nicht nöthig habe, an den Tod zu denken; und jetzt, da er naht,
sehe ich ihm ohne Furcht entgegen. Wer entschläft am Busen eines Vaters, ist
nicht in Sorge um sein Erwachen.“
Diese Rede, anfangs mit einem feierlichen und gemessenen Tone, dann mit
erhöhtem Ausdruck und mit gehobener Stimme gesprochen, machte auf alle
Anwesende, mich nicht ausgenommen, einen so lebhafteren Eindruck, da die
Augen der Sprechenden von einem übernatürlichen Feuer strahlten. Ein neuer
Glanz belebte ihr Gesicht, sie schien zu leuchten, und wenn es etwas auf der
Welt giebt, das himmlisch genannt zu werden verdient, so waren es ihre Züge,
während sie sprach.
Der Pastor selbst, ergriffen, hingerissen von dem, was er gehört hatte, rief,
die Augen und die Hände zum Himmel erhebend: Großer Gott, dies ist die
Anbetung, die dir gebührt; nimm sie gnädig auf! die Menschen bringen dir
selten eine ähnliche dar.
Madame, sagte er, sich dem Bette nähernd, ich begann in der Meinung, Sie
zu belehren, und Sie belehrten mich. Ich habe Ihnen nichts mehr zu sagen. Sie
haben den wahren Glauben, den, welcher zur Liebe Gottes führt. Nehmen Sie
diese kostbare Ruhe eines guten Gewissens mit hinüber, sie wird Sie nicht
trügen; ich habe viele Christen in der Lage gesehen, in welcher Sie sich
befinden, aber keinen wie Sie. Welch ein Unterschied zwischen einem so
friedfertigen Ende, und dem jener gepeinigten Sünder, die nur so viele eitle
und unfruchtbare Gebete murmeln, weil dieselben unwerth sind, erhört zu
werden!
Madame, Ihr Tod ist so schön, wie Ihr Leben: Sie haben der Liebe gelebt,
Sie sterben als Märtyrerin der Mutterliebe. Sei es, daß Gott Sie uns
wiedergebe, um uns zum Beispiel zu dienen, sei es, daß er Sie zu sich rufe,
um Ihre Tugenden zu krönen, möchten wir Alle, soviel unser sind, leben und
sterben wie Sie. Wir würden dann unserer Seligkeit gewiß sein.
Er wollte gehen; sie hielt ihn zurück. Sie gehören zu meinen Freunden, sagte
sie zu ihm, und sind einer von Denen, die ich am liebsten sehe; für sie sind
meine letzten Augenblicke mir kostbar. Wir werden uns auf so lange Zeit
verlassen, daß wir uns nicht so schnell verlassen müssen. Er blieb mit
Freuden, und hier ging ich hinaus.
Als ich wiederkam, sah ich, daß die Unterhaltung über denselben
Gegenstand fortgedauert hatte, aber in einem anderen Tone, und wie über eine
gleichgültige Sache. Der Pastor sprach von dem falschen Verstande, in
welchem das Christenthum aufgefaßt würde, wenn man es zu einer Religion
der Sterbenden, und seine Diener zu Menschen von trauriger Vorbedeutung
mache. Man betrachtet uns, sagte er, wie Todesboten, weil man in der
bequemen Meinung, daß eine Viertelstunde der Reue hinreiche, um fünfzig
Jahre der Missethat auszutilgen, uns zu anderen Zeiten außer dieser nicht zu
sehen liebt. Wir müssen uns in eine Trauerfarbe kleiden; wir müssen uns eine
finstere strenge Miene beilegen; man spart nichts, um uns zu Schreckgestalten
zu machen. In den anderen Culten ist es noch schlimmer. Ein Katholik,
welcher stirbt, ist nur von Gegenständen umgeben, die ihn ängstigen, und von
Ceremonien, die ihn gleichsam lebendig begraben. Bei der Mühe, die man
sich giebt, die bösen Geister hinwegzuscheuchen, glaubt er sein Zimmer von
ihnen erfüllt zu sehen; er stirbt hundertfach aus Furcht, ehe man ihm den Rest
giebt; und in diesen Zustand von Grauen liebt es die Kirche ihn zu versetzen,
um desto mehr aus seinem Beutel zu ziehen. Danken wir dem Himmel, sagte
Julie, daß wir nicht in einer solchen feilen Religion geboren sind, welche die
Leute tödtet, um sie zu beerben, und indem sie das Paradies dem Reichen
verkauft, auch noch in die andere Welt hinein die ungerechte Ungleichheit
versetzt, welche in dieser herrscht. Ich zweifle nicht, daß all dergleichen
grasse Vorstellungen dem Unglauben Nahrung geben, und einen natürlichen
Abscheu vor dem Cultus erregen, welcher sie unterhält. Ich hoffe, sagte sie
mit einem Blick auf mich, daß Der, welcher unsere Kinder erziehen soll,
entgegengesetzte Grundsätze befolgen, und ihnen nicht durch beständige
Beimischung von Todesgedanken die Religion schreckhaft und traurig
machen wird. Wenn er ihnen lehrt, gut zu leben, werden sie auch gut genug
sterben lernen.
Der Verfolg dieser Unterredung, die nun aber weniger gedrängt und häufiger
unterbrochen war, als ich sie Ihnen mittheile, gab mir allen noch fehlenden
Aufschluß über Juliens Grundsätze und über das Benehmen, welches mir
anstößig gewesen war. Alles hing damit zusammen, daß sie, ihren Zustand
völlig verzweifelt fühlend, nur noch daran dachte, die unnützen und
schaurigen Anstalten, mit welchen man Sterbende zu umringen und zu
ängstigen pflegt, von sich fern zu halten: sei es, um unsere Betrübniß
hinwegzutäuschen, sei es, um sich selbst ein ohne allen Zweck traurig
stimmendes Schauspiel zu ersparen.
Der Tod, sagte sie, ist schon so peinlich, warum soll man ihn noch häßlicher
machen? Die Mühe, welche Andere daran vergeuden, sich ihr Leben noch
verlängern zu wollen, wende ich dazu an, das meinige bis zum letzten
Augenblicke zu genießen: es kommt nur darauf an, daß man sich in die Sache
zu schicken wisse, alles Uebrige geht von selbst. Soll ich aus meinem Zimmer
ein Hospital, etwas Widriges und Peinigendes machen, währendes doch
meine letzte Sorge ist, Alles, was ich lieb habe, um mich zu sammeln? Wenn
ich die schlechte Luft im Zimmer stocken lasse, werde ich meine Kinder
daraus fern halten müssen, oder ihre Gesundheit in Gefahr setzen. Wenn ich
in einem Aufzuge bleibe, um Furcht zu machen, so wird mich Niemand
erkennen, ich werde nicht mehr die nämliche Person sein, ihr werdet euch alle
erinnern, daß ihr mich geliebt habt, und werdet mich nicht ansehen können;
ich werde noch lebend den schrecklichen Anblick des Grauens haben, das ich
Anderen, selbst meinen Freunden einflöße, als ob ich schon todt wäre. Statt
dessen habe ich es so zu machen gewußt, daß ich mein Leben ausdehne, ohne
es zu verlängern. Ich bin, ich liebe, ich werde geliebt, ich lebe bis zum letzten
Seufzer. Der Augenblick des Todes ist nichts, das natürliche Uebel ist eine
Kleinigkeit; diejenigen, welche nur von der Meinung herrühren, habe ich
verbannt.
Dies und Aehnliches sprach die Kranke; auch der Pastor sprach, und
manchmal der Arzt, Fanchon und ich; Frau v. Orbe war beständig zugegen,
mischte sich aber nicht in das Gespräch. Sie gab auf die Bedürfnisse ihrer
Freundin Acht, und war im Augenblicke bei der Hand, sie zu bedienen.
Außerdem saß sie unbeweglich und fast leblos da, sah sie an, ohne ein Wort
zu sprechen, und ohne ein Wort von dem zu hören, was gesprochen wurde.
Da ich fürchtete, daß Julie bis zur Erschöpfung sprechen möchte, so nahm
ich einen Augenblick wahr, da der Geistliche und Arzt mit einander zu reden
anfingen, und sagte ihr, indem ich mich ihr näherte, in’s Ohr: Das ist viel
gesprochen für eine Kranke! viel Ueberlegung für Jemanden, der sich außer
Stande glaubt, zu überlegen.
Ja, sagte sie leise zu mir, für eine Kranke spreche ich zu viel, aber nicht für
eine Sterbende; bald werde ich nichts mehr sagen. Was das Ueberlegen
betrifft, so thue ich es jetzt nicht mehr, ich habe es früher gethan. Ich wußte in
meinen gesunden Tagen, daß ich sterben müßte, ich habe oft über meine letzte
Stunde nachgedacht: jetzt kommt mir meine Voraussicht zu gute. Ich bin nicht
mehr im Stande zu denken und Entschlüsse zu fassen, ich spreche nur aus,
was ich schon gedacht hatte, und handle nach gefaßten Entschlüssen.
Der übrige Tag ging, einige Zufälle abgerechnet, in derselben Ruhe hin, und
fast so, als ob alle Welt sich wohlbefände. Julie war, wie bei voller
Gesundheit, sanft und liebreich; sie sprach mit demselben Verstande, mit
derselben Freiheit des Geistes, sogar mit einer Heiterkeit der Miene, die
bisweilen an Fröhlichkeit streifte; kurz, ich bemerkte noch mehr als zuvor in
ihren Augen einen gewissen Freudenglanz, der mich immer mehr
beunruhigte, so daß ich mich entschloß, mich darüber mit ihr auszusprechen.
Ich that es noch an dem nämlichen Abende. Da sie sah, daß ich dafür gesorgt
hatte, mit ihr allein zu sein, sagte sie zu mir: Sie sind mir zuvorgekommen,
ich hatte mit Ihnen sprechen wollen. Schön, sagte ich: aber da ich Ihnen
zuvorgekommen bin, so lassen Sie mich auch zuerst sprechen.
Nachdem ich mich zu ihr gesetzt hatte, sagte ich, indem ich sie scharf ansah:
Julie, meine theure Julie, Sie haben mir das Herz durchbohrt; ach, Sie haben
es damit recht spät werden lassen! Ja, fuhr ich fort, als ich bemerkte, daß sie
mich mit Erstaunen anblickte, ich habe Sie durchschaut. Sie sterben mit
Freuden, Sie sind froh, mich zu verlassen. Erinnern Sie sich, wie sich Ihr
Gatte gegen Sie bezeigt hat, seit wir mit einander leben; habe ich eine so
schmerzliche Gesinnung von Ihnen verdient? Im Augenblicke ergriff sie
meine beiden Hände, und sagte mit dem Tone, der stets die Seele zu treffen
wußte:
Wer? Ich? Ich wünsche Sie zu verlassen? So lesen Sie in meinem Herzen?
Haben Sie so schnell unser gestriges Gespräch vergessen? Indessen, versetzte
ich, Sie sterben zufrieden …. ich habe es wohl erkannt …. Halt! sagte sie; es
ist wahr, ich sterbe zufrieden; aber nur daß ich sterbe, wie ich gelebt habe,
würdig Ihre Gattin zu sein. Fragen Sie mich nichts weiter, ich werde nichts
mehr sagen. Aber hier, fuhr sie fort, indem sie ein Papier unter ihrem
Kopfkissen hervorzog, hier werden Sie die völlige Lösung dieses Räthsels
finden. Das Papier war ein Brief, und ich sah, daß er an Sie adressirt war. Ich
gebe ihn Ihnen offen, setzte sie hinzu, indem sie ihn mir reichte, damit Sie,
nachdem Sie ihn gelesen, sich entscheiden, ob Sie ihn abschicken oder
unterdrücken wollen, je nachdem Sie es Ihrer Klugheit und meiner Ehre am
angemessensten finden. Ich bitte Sie, ihn erst zu lesen, wenn ich nicht mehr
sein werde, und ich bin der Erfüllung meiner Bitte so gewiß, daß ich Ihnen
darüber nicht einmal ein Versprechen abnehmen will. Es ist der Brief, lieber
Saint-Preux, den Sie hier beigeschlossen finden. Wie gut ich weiß, daß Die,
welche ihn geschrieben, todt ist, ich habe Mühe zu glauben, daß sie nicht
mehr sein soll.
Hierauf kam sie auf ihren Vater zu sprechen und zeigte sieh voll Unruhe.
Wie! sagte sie; er weiß seine Tochter in Gefahr, und ich höre nichts von ihm!
Sollte ihm ein Unglück zugestoßen sein? Liebte er mich nicht mehr? Wie?
mein Vater? …. Dieser so zärtliehe Vater …. sich so um mich nicht zu
kümmern …. mich sterben zu lassen, ohne ihn zu sehen! …. ohne seinen
Segen zu empfangen! …. seinen letzten Kuß! …. O Gott! Wie bittere
Vorwürfe wird er sich machen, wenn er mich nicht mehr antreffen wird!
Diese Betrachtung war ihr schmerzlich. Ich stellte mir vor, daß sie leichter
den Gedanken ertragen würde, daß ihr Vater krank, als daß er gleichgültig
gegen sie sei. Ich beschloß also, ihr die Wahrheit zu sagen. Es fand sich in der
That, daß die Unruhe, in welche sie deshalb gerieth, weniger peinlich für sie
war, als ihre frühere Befürchtung. Der Gedanke aber, ihn nicht
wiederzusehen, ergriff sie lebhaft. Ach ! sagte sie, was wird nach meinem
Tode aus ihm werden! Woran wird er hängen? Seine ganze Familie zu
überleben! …. Was wird das für ein Leben sein! Er wird allein sein, er wird
nicht mehr leben. Dieser Augenblick war einer von denen, in welchen sich
das Grauen vor dem Tode fühlbar machte und die Natur sich ihrer Herrschaft
wieder bemächtigte. Sie seufzte, faltete die Hände, hob die Augen empor; und
ich sah, daß sie in der That jenes schwere Gebet verrichtete, von dem sie
gesagt hatte, daß es dem Kranken eigene.
Sie wendete sich wieder zu mir. Ich fühle mich schwach, sagte sie; ich sehe
voraus, daß diese Unterredung die letzte sein dürfte, die wir mit einander
haben werden. Im Namen unserer Vereinigung, im Namen unserer theuern
Kinder, die deren Unterpfand sind, seien Sie nicht mehr ungerecht gegen Ihre
Gattin. Ich mich freuen, Sie zu verlassen! den Mann, der nur gelebt hat, um
mich glücklich und weise zu machen, ihn, der von allen Menschen am
meisten für mich paßte, den einzigen vielleicht, mit dem ich einen guten
Hausstand führen und eine brave Frau werden konnte! Ach! Glauben Sie, daß,
wenn ich einen Werth auf das Leben legte, dies nur geschähe, um es mit Ihnen
zuzubringen. Diese Worte, die mit Zärtlichkeit ausgesprochen wurden,
bewegten mich so, daß ich ihre Hände, die ich in den meinigen hielt und
häufig zu meinem Munde führte, von meinen Thränen benetzt fühlte. Ich
glaubte meine Augen nicht gemacht, Thränen zu vergießen: es waren die
ersten seit meiner Geburt, es werden die letzten bis zu meinem Tode sein.
Nachdem ich um Julie geweint, darf um nichts mehr geweint werden.
Dieser Tag war für sie ein anstrengender. Die Vorbereitung der Frau von
Orbe in der Nacht, der Auftritt mit den Kindern am Morgen, der mit dem
Pfarrer am Nachmittage und die Unterredung am Abend mit mir hatten sie
erschöpft. Sie hatte ein wenig mehr Ruhe in dieser Nacht, als in der vorigen,
sei es in Folge ihrer Schwäche, sei es weil in der That das Fieber weniger
heftig war.
Am andern Tage in der Frühe sagte man mir, daß ein Mann von sehr
armseligem Aussehen sehr angelegentlich bitte, Madame allein sprechen zu
dürfen. Man hatte ihm gesagt, in welchem Zustande sie sich befände, er hatte
auf seiner Bitte bestanden, indem er sagte, es handelte sich um ein gutes
Werk; er kennte Frau von Wolmar wohl, und wüßte, daß sie, solange ein
Athem in ihr wäre, gern Gutes thun würde. Da sie es zur unverletzlichen
Regel gemacht hatte, Niemanden abzuweisen und besonders keinen
Unglücklichen, so sagte man mir von diesem Manne, ehe man ihn
wegschickte. Ich ließ ihn kommen. Er war fast in Lumpen und hatte die
Miene und den Ton eines Nothleidenden; übrigens bemerkte ich in seinem
Gesicht und in seinen Reden nichts, was mir eine schlechte Meinung von ihm
gegeben hätte. Er bestand darauf, mit Julie allein sprechen zu wollen. Ich
sagte ihm, wenn es sich nur darum handelte, ihm irgend eine Unterstützung
zukommen zu lassen, so möchte er deshalb nicht eine Frau in ihrem letzten
Augenblick behelligen, ich würde Alles thun, was sie nur für ihn hätte thun
können. Nein, sagte er, ich verlange kein Geld, obgleich ich es sehr nöthig
hätte; ich verlange ein Gut, das mir gehört, ein Gut, das ich höher achte, als
alle Schätze der Erde, ein Gut, das ich durch meine Schuld verloren habe, und
das Madame allein, von der ich es habe, mir noch einmal wiedergeben kann.
Obgleich ich den Sinn dieser Worte nicht errathen konnte, ließ ich mich
dennoch dadurch bestimmen. Ein schlechtgesinnter Mensch hätte dasselbe
sagen können, aber er würde es nicht mit demselben Tone gesagt haben. Er
verlangte Geheimniß, kein Dienstbote sollte zugegen sein. Diese
Vorsichtsmaßregeln schienen mir seltsam; jedoch verstand ich mich dazu, und
führte ihn endlich zu ihr. Er hatte mir gesagt, daß Frau von Orbe ihn kenne; er
ging an ihr vorüber, sie erkannte ihn nicht, und dies wunderte mich nicht sehr.
Julie erkannte ihn augenblicklich, und da sie ihn in einem so traurigen
Aufzuge sah, warf sie es mir vor, daß ich ihn darin gelassen. Die
Wiedererkennung war rührend. Clara, durch das Geräusch aufgeschreckt, tritt
heran und erkennt ihn nun auch, nicht ohne ebenfalls einige Freude blicken zu
lassen; aber die Regungen ihres guten Herzens erstarben in ihrem tiefen
Schmerz: ein einziges Gefühl verschlang Alles; sie hatte für nichts mehr Sinn.
Ich habe, glaube ich, nicht nöthig, Ihnen zu sagen, wer dieser Mann war.
Seine Gegenwart erweckte manche Erinnerungen. Aber während Julie ihn
tröstete und ihm Muth einsprach, wurde sie von einer heftigen Athemlosigkeit
befallen und befand sich so übel, daß man glaubte, sie würde verscheiden.
Um keinen Auftritt zu machen, und alle Störungen in einem Augenblicke zu
vermeiden, in welchem an nichts zu denken war, als ihr beizuspringen, ließ
ich den Mann in das Cabinet treten und sagte ihm, er solle die Thür hinter
sich verschließen. Fanchon wurde gerufen und mit einiger Zeit und Mühe
wurde die Kranke wieder zu sich gebracht. Als sie uns Alle bestürzt um sich
sah, sagte sie zu uns: Kinder, es war nur zur Probe; es thut nicht so weh, als
man denkt.
Die Ruhe stellte sich wieder ein; aber der Schreck war so groß gewesen, daß
ich an den Mann im Cabinet nicht mehr dachte, und als Julie mich leise
fragte, was aus ihm geworden, war der Tisch gedeckt, alle Welt war da, ich
wollte hineingehen, um mit ihm zu reden, aber er hatte die Thür von innen
verschlossen, wie ich ihm gesagt hatte, ich mußte bis nach dem Essen warten,
um ihn herauszulassen.
Während der Mahlzeit sprach du Bosson, der zugegen war, von einer jungen
Wittwe, die, wie es hieß, sich wieder verheiraten wollte, und fügte einige
Bemerkungen über das traurige Loos der Wittwen hinzu. Es giebt welche,
sagte ich, die noch weit mehr zu beklagen sind, nämlich die Wittwen, deren
Männer noch leben. Das ist wahr, sagte Fanchon, welche sah, daß meine Rede
sich auf sie bezog, besonders, wenn sie sie liebhaben. Das Gespräch kam nun
auf ihren Mann, und da sie zu allen Zeiten mit Liebe von ihm gesprochen
hatte, so war es natürlich, daß sie es auch in einem Augenblicke that, in
welchem der Verlust ihrer Wohlthäterin ihr ihren eigenen noch schwerer
machte. Sie that es in sehr rührenden Ausdrücken, lobte sein von Natur gutes
Gemüth, beklagte, daß er sich durch böses Beispiel habe verführen lassen,
und bedauerte ihn so aufrichtig, daß sie, schon traurig gestimmt, bis zu
Thränen bewegt wurde. Plötzlich öffnet sich das Cabinet, der Mann in
Lumpen tritt rasch heraus, wirft sich ihr zu Füßen und umarmt sie in Thränen
zerfließend. Sie hatte ein Glas in der Hand; es entfällt ihr: Ach,
Unglücklicher, wo kommst du her? Sie sinkt über ihn, und würde in
Ohnmacht gefallen sein, wenn man ihr nicht schnell beigesprungen wäre.
Das Uebrige ist leicht zu errathen. In einem Augenblick wußte man durch
das ganze Haus, daß Claude Anet wieder da war. Der Mann der guten
Fanchon! Welche Freude! Kaum war er aus dem Zimmer, so wurde er mit
Kleidern versehen. Wenn Jeder nur zwei Hemden gehabt hätte, so würde Anet
allein so viele gehabt haben, als alle anderen übrig hatten. Als ich hinauskam,
um ihn kleiden zu lassen, fand ich, daß man mir zuvorgekommen war, und
mußte mein Ansehen gebrauchen, um Die, welche ihn versorgt hatten, zur
Zurücknahme des Ihrigen zu nöthigen.
Fanchon wollte indeß von ihrer Herrin nicht weichen. Um sie ihrem Manne
einige Stunden zu lassen, gebrauchte man den Vorwand, daß die Kinder in die
Luft müßten, und die Beiden wurden beauftragt, sie zu führen.
Dieser Auftritt belästigte die Kranke nicht so wie die früheren; er hatte nur
Angenehmes gehabt, und that ihr nur wohl. Den Nachmittag brachten wir,
Clara und ich, allein bei ihr zu, und hatten zwei Stunden ruhigen Gespräches,
das sie zu dem anziehendsten und reizendsten machte, das wir je gehabt.
Sie begann mit einigen Bemerkungen über das rührende Schauspiel, das wir
mit angesehen, das ihr so lebhaft die ersten Zeiten ihrer Jugend zurückrief;
dann ging sie, der Ordnung der Begebenheiten folgend, ihr ganzes Leben
durch, um zu zeigen, daß es im Ganzen genommen süß und beglückt
gewesen, daß sie von Stufe zu Stufe bis zu dem Gipfel des Glückes, das auf
Erden vergönnt ist, gestiegen war, und daß der Zufall, welcher ihre Tage
mitten im Laufe abschnitt, allem Anscheine nach, auf ihrer natürlichen Bahn
den Scheidepunkt des Guten und des Uebels bezeichnete.
Sie dankte dem Himmel, daß er ihr ein empfindsames und zum Guten
geneigtes Herz, einen gesunden Verstand, ein angenehmes Aeußere gegeben,
daß er sie in einem freien Lande und nicht unter Sklaven, aus einer achtbaren
Familie und nicht aus einer Race von Missethätern, in einer anständigen Lage
und nicht in weltlicher Hoheit, welche die Seele verdirbt, noch in Mangel,
welcher sie herabdrückt, das Licht hatte erblicken lassen. Sie wünschte sich
Glück, von tugendhaften und guten, ehrenwerthen und rechtschaffenen Eltern
abzustammen, die, ihre Fehler gegenseitig ausgleichend, ihren Geist nach
dem ihrigen gebildet hatten, ohne ihre Schwächen oder ihre Vorurtheile auf
sie überzupflanzen. Sie pries den Vorzug, in einer vernünftigen und heiligen
Religion aufgewachsen zu sein, die, weit entfernt den Menschen zu
verdammen, ihn adelt und erhebt, die, weder Gottlosigkeit noch Fanatismus
begünstigend, es ihm verstattet, zugleich vernünftig und gläubig, menschlich
und fromm zu sein.
Hierauf die Hand ihrer Cousine drückend, die sie in der ihrigen hielt, und sie
mit dem Auge anblickend, das Sie ja kennen und das die Ermattung noch
rührender machte, sagte sie: Alle diese Güter sind auch tausend Anderen zu
Theil geworden; aber dieses! …. das hat der Himmel mir allein geschenkt. Ich
war Weib, und hatte eine Freundin; er ließ uns zu gleicher Zeit geboren
werden; er legte in unsere Neigungen eine Uebereinstimmung, die sich nie
verläugnet hat; er schuf unsere Herzen für einander; er vereinigte uns von der
Wiege an; ich habe sie behalten mein ganzes Leben lang, und ihre Hand
schließt mir die Augen. Findet mir ein zweites Beispiel dieser Art auf der
Welt, und ich will auf nichts mehr stolz sein. Was für weisen Rath hat sie mir
nicht gegeben! Aus was für Gefahren hat sie mich nicht errettet!
Um was für Leid hat sie mich nicht getröstet! Was wäre ich ohne sie
gewesen? Was hätte sie nicht aus mir gemacht, wenn ich ihr mehr gefolgt
wäre! Ich wäre heute vielleicht so viel werth als sie! Clara antwortete nicht,
sondern neigte nur den Kopf auf den Busen ihrer Freundin, und wollte ihrem
inneren Schluchzen durch Thränen Luft machen: es war nicht möglich. Julie
drückte sie lange schweigend gegen ihre Brust. In solchem Augenblicke hat
man keine Worte und keine Thränen.
Sie faßten sich endlich, und Julie fuhr fort: Mit diesen Gütern waren
Uebelstände vermischt; das ist das Schicksal menschlicher Dinge. Mein Herz
war für die Liebe geschaffen, schwierig in Bezug auf persönliches Verdienst,
gleichgültig gegen alle Güter, deren Werth die Meinung bestimmt. Es war fast
unmöglich, daß die Vorurtheile meines Vaters sich mit meinem Hange
vertragen konnten; ich bedurfte eines Geliebten meiner eigenen Wahl. Er bot
sich mir dar; ich glaubte ihn zu wählen. Ohne Zweifel wählte in der Himmel
für mich so, daß ich, den Verirrungen meiner Leidenschaft hingegeben, mich
nicht den Greueln des Verbrechens hingäbe, und daß die Liebe zur Tugend
jene in meinem Herzen wenigstens überdauerte. Er nahm die gesittete und
einschmeichelnde Sprache an, mit welcher tausend Schurken alle Tage so
viele gute Mädchen verführen; aber allein unter so vielen anderen war er ein
rechtschaffener Mann und dachte so, wie er sprach. War es meine Klugheit,
welche die Wahl getroffen? Nein, ich kannte zuerst von ihm nur seine
Sprache, und ließ mich verführen. Ich that aus Verzweiflung, was Andere aus
Frechheit thun: ich warf mich, wie mein Vater es nannte, ihm an den Hals; er
schonte meiner Ehre. Da erst konnte ich ihn kennenlernen. Jeder Mann, der
fähig ist, so zu handeln, hat eine schöne Seele; nach solcher Probe, kann man
auf ihn bauen. Aber ich baute zuvor auf ihn, nachher getraute ich mir, auf
mich selbst zu bauen; und so geht man verloren.
Sie verbreitete sich mit Wohlgefallen über das Verdienst ihres Geliebten; sie
ließ ihm Gerechtigkeit widerfahren, aber man sah, wie sehr dies ihrem Herzen
wohlthat. Sie lobte ihn sogar auf Kosten uhrer selbst. Um ganz gerecht gegen
ihn zu sein, wurde sie unbillig gegen sich, und that sich Unrecht, um ihm Ehre
zu machen. Sie ging soweit, zu behaupten, daß er mehr Abscheu als sie vor
dem Ehebruch gehabt habe, ohne sich zu erinnern, daß er selbst dies widerlegt
hatte.
In gleichem Geiste ging sie ihr übriges Leben durch. Milord Eduard, ihr
Mann, ihre Kinder, Ihre Rückkunft, unsere Freundschaft, Alles wurde in ein
vortheilhaftes Licht gestellt. Ihr Unglück selbst hatte nur dazu gedient, ihr
größeres zu ersparen. Sie hatte ihre Mutter in dem Augenblicke verloren, da
dieser Verlust für sie am härtesten sein mußte; aber wenn der Himmel sie ihr
erhalten hätte, würde bald Zerrüttung in ihrer Familie entstanden sein. Auf
ihre Mutter gestützt, wie schwach diese auch immer war, würde sie mehr
Muth gefunden haben, ihrem Vater Widerstand zu leisten und daraus würde
Zwietracht und Aergerniß entsprungen sein, vielleicht Unglück und Unehre,
vielleicht noch ärger, wenn ihr Bruder noch gelebt hätte. Sie hatte wider
Willen einen Mann geheiratet, den sie nicht liebte; aber sie behauptete, daß
sie mit einem Anderen nie hätte so glücklich sein können, selbst nicht mit
Dem, den sie geliebt hatte. Der Tod des Herrn von Orbe hatte ihr einen
Freund genommen und ihr dadurch ihre Freundin wiedergegeben. Alles,
Kummer und Leiden selbst, rechnete sie sich zum Vortheil, da ihr Herz
dadurch verhindert worden sei, sich gegen fremdes Leiden zu verhärten. Man
weiß gar nicht, sagte sie, welche Süßigkeit darin liegt, über eigenes oder
fremdes Wehe weich zu werden. Die Empfindsamkeit schafft immer in der
Seele eine gewisse Zufriedenheit mit sich selbst, die von Schicksal und
Zufällen unabhängig ist. Wie viel habe ich geseufzt! wie viele Thränen habe
ich vergossen! Ach, und wenn ich unter denselben Bedingungen mein Leben
wieder beginnen sollte, so wäre das Ueble, das ich gethan habe, das Einzige,
welches ich ausscheiden möchte; was ich gelitten habe, würde mir wieder
angenehm sein. Saint-Preux, ich gebe Ihnen genau ihre Worte; wenn Sie ihren
Brief gelesen haben werden, werden Sie sie vielleicht besser verstehen.
Seht, fuhr sie fort, wie hoch mein Glück gestiegen ist. Ich hatte viel, ich
erwartete mehr. Das Gedeihen meiner Familie, eine gute Erziehung für meine
Kinder, alle meine Lieben um mich versammelt, oder doch nahe daran, bei
mir zu sein. Gegenwart und Zukunft schmeichelten mir auf gleiche Weise;
Genuß und Hoffnung vereinigten sich, mich glücklich zu machen; mein
Glück, allmählig gesteigert, war auf seinem Gipfel; es hätte nur noch sinken
können; es war gekommen, ohne daß ich es erwartet hatte, es würde entflohen
sein, sobald ich es für dauerhaft gehalten hätte. Wie hätte mich das Schicksal
auf dieser Höhe erhalten sollen? Ist ein dauernder Zustand der Menschen
Loos?
Nein; wenn man Alles erlangt hat, so muß man verlieren, wäre es auch nur
die Freude am Besitze, die sich durch ihn selbst abstumpft. Mein Vater ist
schon alt, meine Kinder sind in dem zarten Alter, in welchem das Leben noch
schwach befestigt ist; wie viele Verluste konnten mich betrüben, ohne daß mir
etwas neu zu erwerben bliebe. Die mütterliche Liebe wächst ohne Ende, die
Kindeszärtlichkeit nimmt ab, je mehr die Kinder von ihrer Mutter entfernt
leben. Mit dem fortgerückten Alter würden sich die meinigen mehr von mir
getrennt haben. Sie würden in der Welt gelebt haben; sie hätten mich leicht
vernchlässigen können. Sie wollen eines von ihnen nach Rußland schicken;
wie viele Thränen würde mir sein Abschied gekostet haben! Alles würde sich
nach und nach von mir abgelöst und nichts mir Ersatz gegeben haben für die
Verluste, die ich erlitt. Wie oft hätten ich mich in der Lage befinden können,
in welcher ich euch verlasse! Und hätte ich nicht doch endlich sterben
müssen? Vielleicht die letzte von allen! Vielleicht allein und verlassen! Je
länger man lebt, desto mehr liebt man das Leben, auch wenn man keinen
Genuß davon hat; ich würde ein geplagtes Leben und die Furcht vor dem
Tode gehabt hben, die gewöhnlichen Begleiter des Alters. Statt dessen nun
sind meine letzten Augenblicke noch angenehm, und ich habe Kraft zu
sterben, wenn man es anders sterben nennen kann, die Geliebten lebend
zurückzulassen. Nein, meine Freunde, nein, meine Kinder, ich verlasse euch
gewissermaßen nicht, ich bleibe bei euch; indem ich euch alle beisammen
lasse, weilt mein Herz, weilt mein Geist bei euch. Ihr werdet mich beständig
unter euch sehen; ihr werdet euch beständig von mir umschwebt fühlen ….
Und dann werden wir wieder vereinigt werden, ich bin dessen gewiß; der gute
Wolmar selbst wird mir nicht entrinnen. Mein Blick zu Gott beruhigt meine
Seele und versüßt mir einen schweren Augenblick, er verheißt mir für euch
dasselbe Loos, das mir zu Theil wird. Mein Geschick folgt mir und bleibt sich
treu. Ich war glücklich, ich bin es, ich werde es sein, mein Glück ist sicher
gestellt, ich entreiße es dem Wechsel; es hat keine Grenzen mehr als die
Ewigkeit.
Hierbei war sie, als der Geistliche eintrat. Er ehrte und schätzte sie wahrhaft,
er wußte besser als Jemand, wie lebendig und aufrichtig ihr Glaube war, er
war davon durch die Unterredung des vorigen Tages und überhaupt durch die
Haltung, welche er bei ihr fand, noch mehr ergriffen worden. Er hatte öfters
mit prahlerischer Fassung sterben sehen, nie so mit Heiterkeit. Vielleicht kam
zu dem Antheil, welchen er nahm, ein geheimer Wunsch hinzu, zu sehen, ob
sich diese Ruhe bis zum Ende behaupten würde. Sie hatte nicht nöthig, den
Gegenstand der Unterhaltung sehr zu ändern, um einen solchen
herbeizuführen, der dem Charakter des Neuhinzugekommenen entspräche. Da
ihre Reden auch in gesunden Tagen nie leichtfertig gewesen, so that sie weiter
nichts, als daß sie in ihrem Bette mit derselben Ruhe fortfuhr, Gegenstände,
die für sie und ihre Freunde von Interesse waren, zu behandeln: sie sprach mit
Gleichgültigkeit über Dinge, die nichts weniger als gleichgültig waren.
Den Gedanken ihres Weilens unter uns weiter verfolgend, sprach sie von
Betrachtungen, die sie früherhin über den Zustand der Seele nach ihrer
Trennung von dem Leibe angestellt hatte: sie wunderte sich über die Thorheit
Derer, die ihren Freunden versprochen hätten, ihnen Nachrichten aus der
anderen Welt zu bringen. Es ist dies gerade ebenso vernünftig, sagte sie, wie
die Gespenstergeschichten, die tausend Unheil stiften und die lieben Weiber
ängstigen. Als ob die Geister Stimmen zum Sprechen und Hände zum
Schlagen hätten [Plato sagt, daß beim Tode die Seelen der Gerechten, die
keine Befleckung auf Erden angenommen, sich allein in ihrer ganzen Reinheit
von der Materie abtrennen. Was diejenigen betrifft, die hienieden ihren
Leidenschaften unterthan gewesen sind, so fügt er hinzu, daß deren Seelen
nicht so schnell ihre ursprüngliche Reinheit wiedererlangen, sondern irdische
Theile beibehalten, welche sie wie gefesselt in der Nähe ihrer leiblichen
Ueberreste festhalten. Daher, sagt er, kommen jene Schatten, die man
manchmal über den Gräbern umherirren sieht, neue Verwandlungen
erwartend. Die Philosophen aller Zeitalter haben immer eine wahre Wuth
gehabt, das, was ist, zu leugnen, und das zu erklären, was nicht ist.]! Wie
sollte ein reiner Geist auf eine Seele wirken, die noch in einem Körper
eingeschlossen ist, und in Folge dieser Vereinigung nicht anders als durch
Vermittelung ihrer Organe wahrnehmen kann? Aber ich gestehe, daß ich
nichts Sinnloses darin finde, anzunehmen, daß eine von einem Körper, der
ehemals die Erde bewohnte, freigewordene Seele zur Erde zurückkehren,
umherschweifen, vielleicht Diejenigen, die ihr lieb gewesen, umschweben
könne; nicht um uns ihre Gegenwart zu erkennen zu geben, dazu hat sie kein
Mittel; nicht um auf uns zu wirken und uns ihre Gedanken mitzutheilen, sie
hat keine Handhabe, um die Organe unseres Gehirns zu erschüttern; nicht
endlich, um zu sehen, was wir thun, denn dazu müßte sie Sinne haben,
sondern um ihrerseits zu erkennen, was wir denken und fühlen, und zwar
durch eine unmittelbare Mittheilung, ähnlich der, durch welche Gott schon in
diesem Leben unsere Gedanken liest, und durch welche wir ebenso in dem
künftigen die seinigen lesen werden, wenn wir ihn von Angesicht zu
Angesicht sehen [Dies scheint mir sehr wohl gesagt, denn was heißt Gott von
Angesicht zu Angesicht sehen, wenn nicht in der höchsten Vernunft lesen?];
denn im Grunde, setzte sie hinzu, den Geistlichen anblickend, wozu sollten
Sinne dienen wenn sie nichts mehr zu thun haben? Das ewige Wesen kann
man nicht sehen, noch hören, sondern nur fühlen; es spricht weder zu den
Augen, noch zu den Ohren, sondern zum Herzen.
Ich ersah aus der Antwort des Pastors und einigen Zeichen des
Einverständnisses, daß einer der früher zwischen ihnen besprochenen Punkte
die Auferstehung der Leiber gewesen. Ich merkte auch, daß mir Juliens
religiöse Vorstellungen, in denen sich der Glaube der Vernunft annäherte,
etwas mehr Aufmerksamkeit abzugewinnen anfingen.
Sie gefiel sich so sehr in ihren Ideen, daß, wenn ihr auch ihre alten
Meinungen nicht festgestanden hätten, es eine Grausamkeit gewesen wäre,
eine derselben, die ihr in dem Zustande, worin sie sich befand, gerade so süß
war, zu zerstören. Hundert Mal, sagte sie, habe ich mehr Vergnügen daran
gefunden, ein gutes Werk zu thun, wenn ich mir dachte, daß meine Mutter
gegenwärtig sei, in dem Herzen ihrer Tochter lese und ihr Beifall schenke. Es
liegt etwas so Tröstliches darin, noch unter den Augen Dessen zu leben, der
uns theuer war! Es bewirkt, daß er nur halb für uns gestorben ist. Sie können
denken, ob während dieser Reden Clara’s Hand oft gedrückt wurde.
Obgleich der Pastor auf Alles mit vieler Sanftmuth und Mäßigung
antwortete, und geflissentlich merken ließ, daß er ihr in keiner Sache
widersprechen wolle, damit man nicht etwa sein Schweigen über manche
Punkte für ein Zugeständniß nehmen möchte, so konnte er doch nicht umhin,
einen Augenblick Geistlicher zu sein und eine entgegengesetzte Lehre über
das andere Leben vorzutragen. Er sagte, die Unendlichkeit, Herrlichkeit und
die anderen Eigenschaften Gottes wären das Einzige, womit die Seelen der
Erwählten beschäftigt sein würden; die Anschauung dieser erhabenen
Gegenstände würde jede andere Erinnerung auslöschen, man würde sich nicht
wiedersehen, sich nicht wiedererkennen, auch im Himmel nicht, denn in dem
ewigen Entzücken dort würde man an nichts Irdisches mehr denken.
Das kann wohl sein, entgegnete Julie; von der Niedrigkeit unserer Gedanken
bis zu dem Wesen Gottes ist ein solcher Abstand, daß wir nicht im voraus
beurtheilen können, welche Wirkung es auf uns machen wird, wenn wir im
Stande sein werden, es anzuschauen. Indessen, da ich vor der Hand nur nach
meinen Vorstellungen urtheilen kann, so gestehe ich, so theure Beziehungen
in meiner Seele zu tragen, daß ich mir nur schwer denken kann, daß ich je
ohne sie sein könnte. Ich habe mir sogar eine Art Beweisgrund geschaffen,
der meiner Hoffnung schmeichelt. Ich sage mir, daß ein Theil meiner
Seligkeit in dem Zeugnisse eines guten Gewissens bestehen wird. Also werde
ich mich dessen erinnern, was ich auf Erden gethan; ich werde mich also auch
der Personen erinnern, die mir theuer gewesen sind: sie werden es mir also
auch ferner noch sein: sie nicht mehr zu sehen [Es ist leicht einzusehen, daß
sie mit dem Worte,,sehen” einen rein geistigen Akt bezeichnen will, ähnlich
dem, in welchem Gott uns sieht und wir Gott sehen werden. Sinnlich
vorstellen kann man sich eine unmittelbare Mittheilung der Geister nicht!
aber die Vernunft begreift sie sehr wohl und besser, wie mir scheint, als die
Miltheilung der Bewegung in der Körperwelt.], würde eine Strafe sein, und
eine solche läßt ja der selige Zustand nicht zu. Uebrigens, setzte sie hinzu,
den Geistlichen heiter anblickend, wenn ich mich täusche, so werden ja ein
paar Tage des Irrthums bald vorüber sein: in Kurzem werde ich darüber mehr
wissen, als Sie. Inzwischen weiß ich so viel ganz gewiß, daß ich, solange ich
eine Erinnerung von meinem Aufenthalt auf Erden habe, Die lieben werde,
die ich dort geliebt habe, und mein Pastor wird unter ihnen nicht die letzte
Stelle einnehmen.
So gingen die Unterredungen dieses Tages hin, wobei Zuversicht, Hoffnung,
Seelenruhe sich herrlicher als je in Julie offenbarten, und ihr, der Meinung des
Geistlichen nach, im voraus den Frieden der Seligen gaben, deren Zahl sie
bald vermehren sollte. Nie war sie zärtlicher, wahrer, liebreicher,
liebenswürdiger, mit einem Worte, mehr sie selbst. Beständig Klarheit,
beständig Gefühl, beständig die Festigkeit des Weisen und die Sanftmuth des
Christen. Nichts Anspruchvolles, nichts Gemachtes, nichts Lehrhaftes: in
Allem der naive Ausdruck dessen, was sie fühlte, in Allem die Einfalt ihres
Herzens. Wenn sie manchmal die Klagen zurückhielt, die ihr das Leiden
auspressen wollte, so geschah es nicht, um eine stoische Unerschrockenheit
zum Besten zu geben, sondern aus Furcht, Denen, die sie umgaben, das Herz
zu durchbohren; und wenn die Todesangst einen Augenblick der Natur zu
ihrem Rechte verhalf, so verbarg sie ihre Zaghaftigkeit nicht, und ließ sich
trösten; sobald sie sich wieder gefaßt hatte, tröstete sie dann die Anderen?
man sah, man fühlte, daß es ein Gegendienst war; ihre liebreiche Miene sagte
es aller Welt. Ihre Heiterkeit war nicht erzwungen, ihr Scherzen sogar war
rührend; man hatte das Lächeln auf den Lippen und die Augen voll Thränen.
Denken Sie den Schauder hinweg, der es Einem nicht erlaubt, im Angesichte
des Verlustes einer Sache froh zu werden, und sie gefiel noch mehr, war noch
liebenswürdiger als selbst in ihren gesunden Tagen, und der letzte Tag ihres
Lebens war auch der reizendste.
Gegen Abend hatte sie wieder einen Anfall, der, obgleich geringer, als am
Morgen, ihr nicht erlaubte, ihre Kinder lange bei sich zu haben. Jedoch
bemerkte sie noch, daß Henriette schlimm aussähe. Man sagte ihr, sie weine
viel und äße nicht. Das wird man ihr nicht abgewöhnen können, sagte sie, auf
Clara blickend, die Krankheit liegt im Blute.
Als sie sich wieder erholt hatte, verlangte sie, daß in ihrem Zimmer zu
Abend gegessen würde. Der Arzt war zugegen wie am Morgen. Fanchon, die
sich sonst immer erst auffordern ließ, wenn sie mit an unseren Tisch kommen
sollte, fand sich dieses Mal ungerufen ein. Julie bemerkte es und lächelte. Ja,
mein Kind, sagte sie zu ihr, iß noch diesen Abend bei mir; du wirst deinen
Mann länger haben, als deine Herrin. Denn, sagte sie zu mir, ich habe nicht
nöthig, Ihnen Claude Anet zu empfehlen. Nein, entgegnete ich: Alles, was Sie
mit Ihrem Wohlwollen beehrt haben, bedarf bei mir keiner Empfehlung.
Das Abendessen war auch jetzt noch angenehmer, als ich erwartet hätte. Da
Julie sah, daß sie das Licht ertragen konnte, ließ sie den Tisch heranrücken,
und was bei dem Zustande, in welchem sie sich befand, unbegreiflich schien,
sie hatte Appetit. Der Arzt, der nicht mehr nöthig fand, ihr etwas zu versagen,
wollte ihr ein Stückchen Brust von einem Hühnchen geben. Nein, sagte sie;
aber ich möchte gern von der Ferra [Ein sehr guter Fisch, der dem Genfersee
eigenthümlich ist und sich nur zu gewissen Zeiten darin findet.] essen. Man
reichte ihr ein Stückchen davon: sie aß es mit etwas Brod und sagte, daß es
ihr schmecke. Während sie aß, mußte man Frau von Orbe sie anblicken
sehen; man mußte es sehen, denn sagen läßt es sich nicht. Nicht nur schadete
ihr das, was sie gegessen hatte, nicht, sie schien sich während der übrigen Zeit
der Mahlzeit besser zu befinden; sie war selbst so bei Laune, daß sie darauf
fiel, wie scheltend zu bemerken, ich hätte schon lange keine fremden Weine
getrunken. Hole doch für die Herren, sagte sie, eine Flasche Spanier. An der
Miene des Arztes sah sie, daß er sich auf wirklichen spanischen Wein
Rechnung mache, und winkte noch lächelnd ihrer Cousine zu; ich bemerkte
auch, daß Clara ihrerseits, ohne auf das Alles Acht zu geben, von Zeit zu Zeit
die Augen mit einer gewissen Unruhe, bald auf Julie, bald auf Fanchon warf,
wie um etwas zu sagen oder zu fragen.
Der Wein blieb lange; der Kellerschlüssel wurde vergebens gesucht, man
fand ihn nicht und muthmaßte, wie sich auch nachher befand, daß der
Kammerdiener des Barons, der ihn in Verwahrung gehabt, ihn
unvorsichtigerweise mitgenommen hätte. Bald stellte sich heraus, daß die für
einen einzigen Tag bestimmten Vorräthe fünf Tage gereicht hatten, und daß es
an Wein gefehlt hatte, ohne daß Jemand ein Wort darüber verlor, trotz der
wiederholten Nachtwachen. Der Arzt fiel aus den Wolken. Mochte nun diese
Gleichgültigkeit der allgemeinen Betrübniß oder der Mäßigkeit der Bedienten
zuzurechnen sein, ich schämte mich, bei solchen Leuten, die gewöhnliche
Vorsicht zu gebrauchen, ließ die Kellerthür aufbrechen, und befahl, daß Jeder
Wein trinken solle, so viel er Lust habe.
Die Flasche kam endlich, und man trank. Der Wein wurde vortrefflich
gefunden. Die Kranke bekam Lust; sie forderte einen Löffel voll mit Wasser
gemischt; der Arzt gab ihr in einem Glase, und sagte, sie solle ihn ungemischt
trinken. Jetzt wurden die Blicke zwischen Clara und Fanchon häufiger, aber
wie verstohlen, und als fürchteten sie immer zu viel zu sagen.
Die Nüchternheit, die Schwäche, der Mangel an Gewohnheit Wein zu
trinken machten, daß er auf Julie stark wirkte. Ach, sagte sie, ihr habt mich
berauscht gemacht! So spät war es nicht der Mühe werth anzufangen, denn
eine betrunkene Frau ist etwas recht Abscheuliches. In der That fing sie an zu
plaudern, immer zwar sehr bedacht, wie gewöhnlich, aber mit größerer
Lebhaftigkeit als zuvor. Auffallend war, daß ihre Farbe nichts Fieberhaftes
hatte; ihre Augen hatten nur einen matten Glanz; die Blässe abgerechnet hätte
man sie für gesund halten können. Clara war jetzt in sichtlicher Aufregung.
Sie sah mit scheuen Augen bald Julie, bald mich, bald Fanchon, vorzüglich
aber den Arzt an; alle diese Blicke waren ebenso viele Fragen, die sie thun
wollte, und nicht zu thun wagte; es war immer, als ob sie sprechen wollte, und
nur durch die Furcht vor einer schlimmen Antwort zurückgehalten würde;
ihre Unruhe war so groß, daß es ihr die Luft zu versetzen schien.
Fanchon, durch alle diese Winke dreist gemacht, wagte endlich, jedoch mit
zitternder und halblauter Stimme zu sagen, es schiene, als ob Madame heute
etwas weniger leidend wäre, …. der letzte Krampf wäre etwas weniger heftig
gewesen …. diesen Abend …. Sie brach ab. Und Clara, die, während sie
sprach, wie ein Espenlaub zitterte, sah den Arzt mit furchtsamer Miene an,
hing mit dem Blick an dem seinigen, spannte das Ohr, und wagte nicht zu
athmen, um nur ja nichts von dem zu verlieren, was er sagen würde.
Man hätte dumm sein müssen, um das nicht Alles zu verstehen. Du Bosson
steht auf, fühlt der Kranken den Puls und sagt: es ist weder Rausch noch
Fieber da; der Puls ist sehr gut. Im Augenblick ruft Clara, beide Arme halb
ausstreckend: Nun Monsieur? …. Puls? …. Fieber? …. Die Stimme versagte
ihr, aber ihre Hände blieben vorgestreckt, ihre Augen funkelten vor Ungeduld,
es war keine Muskel in ihrem Gesicht, die nicht in Thätigkeit war. Der Arzt
antwortet nichts, greift wieder nach dem Puls, untersucht die Augen, die
Zunge, sinnt einen Augenblick und sagt: Madame, ich verstehe Sie wohl; es
ist mir unmöglich, jetzt etwas Positives zu sagen; wenn sie aber morgen früh,
um die gleiche Stunde sich noch ebenso befindet, so bürge ich für ihr Leben.
Bei diesem Wort fährt Clara wie ein Blitz auf, wirft zwei Stühle und fast den
Tisch um, fällt dem Arzt um den Hals, küßt ihn taufend Mal unter Schluchzen
und heißen Thränen, und immer mit demselben Ungestüm, reißt sich einen
werthvollen Ring vom Finger, steckt ihn ihm trotz seines Widerstrebens an
den seinigen, und sagt ganz außer Athem: Ach Monsieur, wenn Sie sie uns
wiedergeben, so werden Sie nicht sie allein retten!
Julie sah Alles. Der Anblick zerriß ihr das Herz. Sie sieht einen Augenblick
ihre Freundin an, und sagt dann mit schmerzlichem und schmerzhaftem Tone:
Ach, Grausame, wie machst du es mir leid, das Leben zu verlassen! Willst du
machen, daß ich in Verzweiflung sterbe? Soll ich dich denn zum zweiten
Male vorbereiten müssen? Diese wenigen Worte waren ein Donnerschlag: sie
vernichteten sogleich die freudige Aufwallung, konnten aber die
wiedererwachende Hoffnung nicht ganz ersticken.
In einem Augenblick lief die Antwort des Arztes durch das ganze Haus. Die
guten Leute sahen schon im Geiste ihre Herrin genesen. Sie beschlossen
einstimmig, dem Arzte, wenn sie wieder aufkäme, gemeinschaftlich ein
Geschenk zu machen, wozu jeder drei Monate Lohn steuerte; das Geld wurde
auf der Stelle in Fanchon’s Hände niedergelegt, indem Denen, die nicht genug
hatten, die Anderen vorstreckten. Diese Sache wurde mit solchem Eifer
verhandelt, daß Julie aus ihrem Bette das Geräusch ihrer Stimmen hörte.
Denken Sie sich, wie das auf das Herz einer Frau wirken mußte, die sich
sterbend fühlt. Sie winkte mir und sagte mir in’s Ohr: Man läßt mich den
bittersüßen Kelch der Empfindsamkeit bis auf die Neige leeren.
Als es Zeit war, sich zurückzuziehen, ließ Frau von Orbe, die, wie in den
vorigen Nächten, das Bett der Cousine theilte, ihre Kammerfrau rufen, um
Fanchon diese Nacht abzulösen; Fanchon aber entrüstete sich über den
Vorschlag, selbst noch mehr, als ohne die Rückkunft ihres Mannes geschehen
sein würde. Frau von Orbe wollte aber auch nicht nachgeben, und so brachten
beide Kammerfrauen die Nacht im Cabinette zu. Ich blieb in dem
benachbarten Zimmer und die Hoffnung hatte alle so munter gemacht, daß ich
weder mit Befehlen noch mit Drohungen einen einzigen Bedienten bewegen
konnte, zu Bett zu gehen. So blieb das ganze Haus diese Nacht auf den
Beinen, und in einer Ungeduld, daß gewiß wenige von seinen Bewohnern
waren, die nicht viel von ihrem Leben darum gegeben hätten, daß es erst neun
Uhr Morgens wäre.
Ich hörte während der Nacht mehrmals gehen und kommen, ohne mich
dadurch beunruhigen zu lassen; aber am Morgen, als Alles still war, trifft ein
dumpfes Geräusch mein Ohr, ich horche, ich glaube ächzen zu hören. Ich
laufe, trete ein, öffne den Vorhang Saint-Preux! …. theurer Saint-Preux! ….
ich sehe die beiden Freundinnen einander regungslos in den Armen liegend,
die eine ohnmächtig, die andere verscheidend. Ich schreie, ich will ihren
letzten Hauch zurückhalten oder auffangen, ich stürze hinzu. Sie war nicht
mehr.
Anbeter Gottes, Julie war nicht mehr! …. Ich kann Ihnen nicht sagen, was
während einiger Stunden vorging; ich weiß nicht, was ich selber that. Als ich
von der ersten Erschütterung wieder zu mir kam, fragte ich nach Frau von
Orbe. Ich hörte, daß man sie hatte in ihr Zimmer bringen und selbst
einschließen müssen; denn sie war jeden Augenblick in Juliens Zimmer
gekommen, hatte sich auf den Leichnam geworfen, ihn mit ihrem Körper zu
erwärmen, zu beleben gesucht, ihn mit einer Art Wuth gedrückt, an sich
gepreßt, laut schreiend die Todte mit tausend Liebesnamen gerufen und ihre
Verzweiflung mit allen diesen vergeblichen Anstrengungen genährt.
Als ich bei ihr eintrat, fand ich sie ganz von Sinnen, sie sah nicht, hörte
nicht, kannte Niemanden, wälzte sich im Zimmer, die Hände ringend und in
die Füße der Stühle beißend, dann lang anhaltendes Geschrei ausstoßend, daß
es Einem durch Mark und Bein ging, Ihre Kammerfrau, am Fuße ihres Bettes,
bestürzt, erschrocken, regungslos, wagte nicht zu athmen, suchte sich vor ihr
zu verstecken und zitterte am ganzen Leibe. In der That hatten die
Zuckungen, von denen Clara ergriffen war, etwas Erschreckendes. Ich winkte
der Kammerfrau, sich zu entfernen, denn ich fürchtete, daß ein einziges zur
Unzeit hingeworfenes Wort des Trostes Claa wüthend machen würde.
Ich versuchte nicht mit ihr zusprechen; sie würde mich nicht einmal
verstanden, nicht einmal gehört haben; aber nach Verlauf einiger Zeit, da ich
sie erschöpft sah, nahm ich sie und trug sie in einen Lehnstuhl, setzte mich
neben sie und hielt sie bei den Händen; ich befahl, die Kinder zu holen, und
ließ diese sich um sie her stellen. Zum Unglück war das erste, das ihr in die
Augen fiel, gerade die unschuldige Ursache des Todes ihrer Freundin. Sie
schauderte, als sie es erblickte. Ich sah sie erbleichen, ihre Blicke wie mit
Entsetzen abwenden und ihre Arme kraftlos ausstrecken, um es von sich zu
stoßen. Ich zog das Kind an mich: Armer! sagte ich zu ihm, weil du der Einen
zu theuer gewesen bist, wirst du der Andern verhaßt; sie hatten nicht in Allem
dasselbe Herz. Diese Worte reizten sie heftig auf und zogen mir scharfe
Reden zu. Sie verfehlter aber doch nicht Eindruck auf sie zu machen, sie
nahm das Kind in ihre Arme, und that sich Gewalt an es zu liebkosen.
Vergeblich; sie gab es fast in demselben Augenblick zurück; sie sieht es sogar
noch immer weniger gern als das andere, und ich bin froh, daß es nicht dieses
ist, das sie ihrer Tochter bestimmt haben.
Ihr Gefühlsmenschen, was hättet ihr an meiner Stelle gethan? Das, was Frau
von Orbe that. Nachdem ich für die Kinder, für Frau von Orbe, für die
Bestattung des einzigen Wesens, das ich auf der Welt liebte, gesorgt hatte,
mußte ich zu Pferde steigen und hinreiten, mit dem Tod im Herzen, um ihn
dem bejammernswürdigsten Vater zu geben. Ich fand ihn noch von seinem
Falle leidend, unruhig, besorgt um seine Tochter; ich verließ ihn von Schmerz
gebeugt, von jenem Schmerz der Greise, den man äußerlich nicht sieht, der
weder einen Laut noch ein Zeichen hervorruft, der aber tödtet. Er wird es
nicht überstehen, ich bin davon überzeugt, und ich sehe den letzten Schlag
bevorstehen, der seinem Freund noch zu seinem Unglücke fehlt. Am anderen
Morgen beeilte ich mich so sehr als möglich, um früh wieder zu Hause zu
sein, und der würdigsten der Frauen die letzte Ehre zu erzeigen. Aber es war
noch nicht Alles beschieden. Sie mußte noch wieder erwachen, um mir den
schrecklichen Schmerz zu verursachen, sie zum zweiten Male zu verlieren.
Als ich mich dem Hause nähere, sehe ich einen meiner Leute, der athemlos
auf mich zuläuft und so weit als ich ihn hören konnte, schreit: Monsieur,
Monsieur, kommen Sie geschwind, Madame ist nicht todt! Ich weiß nicht,
was diese unsinnige Rede bedeuten soll, stürze aber in’s Haus. Ich sehe den
Hof voll von Leuten, die Freudenthränen vergießen und mit lautem Geschrei
Frau von Wolmar benedeten. Ich frage, was ist; Alles ist außer sich. Niemand
kann mir antworten: der Kopf war meinen eigenen Leuten verdreht. Ich laufe
die Treppe hinauf in Juliens Zimmer. Ich finde mehr als zwanzig Personen um
ihr Bett auf den Knieen liegend und die Augen auf sie geheftet. Ich trete
hinzu, ich sehe sie auf dem Bette gekleidet und geschmückt; das Herz klopft
mir: ich sehe sie scharf an …. Ach! sie war todt! Dieser Augenblick einer
falschen, so rasch, so grausam getödteten Freude war der bitterste meines
Lebens. Ich bin nicht aufbrausend, aber ich fühlte mich heftig erzürnt. Ich
wollte den Grund dieses unsinnigen Auftrittes wissen. Alles war verwirrt,
verstört, außer sich; ich hatte alle Mühe von der Welt, hinter die Wahrheit zu
kommen. Endlich gelingt es mir, und hier ist die Geschichte dieses Wunders.
Mein Schwiegervater, voll Unruhe über das Befinden seiner Tochter, hatte
seinen Kammerdiener, da er ihn entbehren zu können glaubte, kurze Zeit
vorher, ehe ich bei ihm eintraf, abgeschickt, um Erkundigung einzuziehen.
Der alte Diener, den das Reiten ermüdete, hatte einen Kahn genommen, war
in der Nacht über den See gefahren, und an dem Morgen, an welchem ich
zurückkam, in Clarens angekommen. Er findet das Haus in Bestürzung,
erfährt die Ursache, geht seufzend in Juliens Zimmer hinauf, kniet an ihrem
Bette nieder, sieht sie an, weint, betrachtet sie von Neuem. Ach! meine gute
Herrin! Ach! warum hat nicht Gott mich statt Ihrer hinweggenommen! Ich bin
ja alt, hänge an nichts mehr, bin zu nichts mehr nütze, was thue ich noch auf
Erden? Und Sie waren so jung, der Ruhm Ihrer Familie, das Glück Ihres
Hauses, die Hoffnung der Unglücklichen …. Ach Gott, ach Gott! Sah ich Sie
darum jung werden, um Sie sterben zu sehen?
Mitten unter diesen Ausrufungen, die ihm seine Anhänglichkeit und sein
gutes Herz auspreßten, die Augen immer starr auf ihr Gesicht geheftet,
glaubte er eine Bewegung zu bemerken: seine Einbildungskraft erhitzt sich; er
sieht Julien die Augen zu ihm kehren, ihn anblicken, ihm mit dem Kopfe
nicken. Er springt jauchzend auf, läuft durch das ganze Haus und schreit:
Madame sei nicht todt, sie habe ihn erkannt, es sei ganz gewiß, sie werde
wieder aufkommen. Mehr bedurfte es nicht; Alles stürzt herbei, Nachbarn,
arme Leute, welche die Luft mit ihren Wehklagen erfüllten; Alle schreien: sie
ist nicht todt! Das Gerücht verbreitet sich und wird vergrößert. Das Volk in
seiner Liebe zum Wunderbaren faßt die Neuigkeit begierig auf; man glaubt
sie, wie man sie wünscht; Jeder glaubt sich selbst ein Fest zu machen, indem
er der allgemeinen Leichtgläubigkeit eine Stütze leiht. Bald hatte die
Abgeschiedene nicht blos gewinkt, sie hatte sich gerührt, sie hatte
gesprochen, und zwanzig Augenzeugen wußten genaue Einzelheiten, die nie
wahr gewesen.
Sobald man glaubte, daß sie noch lebe, machte man tausend Anstrengungen,
um sie wieder zu sich zu bringen; man drängte sich um sie, rief sie an,
bespritzte sie mit Spirituosen, fühlte, ob der Puls nicht wiederkäme. Ihre
Frauen, voll Unwillen, daß der Leichnam ihrer Herrin von Menschen in so
unordentlichem Aufzuge umringt war, ließen alle Welt hinausgehen, und
überzeugten sich bald, daß man sich getäuscht hatte. Da sie sich aber nicht
entschließen konnten, einen so lieben Irrthum zu zerstören, vielleicht noch
selber auf ein Wunder hoffend, kleideten sie die Leiche sorgfältig, und
obgleich die Garderobe ihnen vermacht war, verschwendeten sie den Putz an
ihr, legten sie dann auf ein Bett, ließen die Vorhänge offen, und fingen an,
mitten unter der allgemeinen Freude um sie zu weinen.
Eben als dieser Aufruhr auf seinem Gipfel war, langte ich an. Ich sah bald
ein, daß es unmöglich war, der Menge Vernunft zu predigen; hätte ich das
Thor schließen und den Leichnam bestatten lassen, so hätte es Tumult geben
können; wenigstens würde ich für einen mörderischen Gatten gegolten haben,
der seine Frau lebendig begraben lasse, und würde zum Gräuel im ganzen
Lande geworden sein. Ich beschloß zu warten. Indeß nach sechsunddreißig
Stunden fing bei der außerordentlichen Hitze, die wir hatten, die Verwesung
an bemerkbar zu werden, und obgleich die Züge des Gesichtes sanft und
unverstellt geblieben waren, bemerkte man doch schon einige Spuren von
Veränderung, Ich sagte es Frau v. Orbe, die halbtodt am Kopfkissen saß. Sie
war nicht so glücklich gewesen, sich durch eine so grobe Täuschung äffen zu
lassen, aber sie stellte sich, als glaubte sie daran, weil sie dadurch einen
Vorwand gewann, beständig im Zimmer zu bleiben, sich das Herz recht
abzunagen, es an dem tödtlichen Schauspiel zu weiden und sich im Schmerz
zu sättigen.
Sie verstand mich, und ging, ohne ein Wort zu sagen, hinaus. Einen
Augenblick nachher sah ich sie wieder eintreten, einen Schleier von
Goldgewebe mit Perlen gestickt in der Hand, den Sie ihr aus Indien
mitgebracht hatten [Man sieht wohl, daß Saint-Preux’s Traum, der Frau v.
Orbe’s Phantasie beständig beschäftigte, ihr diesen Gedanken eingab. Ich
glaube, man würde bei der Erfüllung vieler Vorhersagungen, wenn man
genau zusehen wollte, dasselbe Verhältniß entdecken. Das Ereignis ist nicht
vorausgesagt, weil es eintreten wird, sondern es tritt ein, weil es vorausgesagt
worden.]; sie trat an das Bette, küßte den Schleier, und bedeckte weinend das
Gesicht ihrer Freundin damit; dann rief sie mit durchdringender Stimme:
Verflucht sei die schändliche Hand, die je diesen Schleier aufheben wird!
verflucht das gottlose Auge, das dieses entstellte Gesicht anblicken wird!
Diese Worte ergriffen die Umstehenden so, daß im Augenblicke, wie durch
plötzliche Eingebung, dieselbe Verwünschung mit einhelligem Geschrei
wiederholt wurde. Sie hat auf alle unsere Leute und auf das ganze Volk einen
solchen Eindruck gemacht, daß die Verstorbene, in ihren Kleidern und mit der
größten Vorsicht in den Sarg gelegt, so hinaus getragen und beerdigt wurde,
ohne daß Jemand die Dreistigkeit gehabt hätte, den Schleier anzurühren
[DasVolk im Waadtlande ist zwar protestantisch, aber nichtsdestoweniger
außerordentlich abergläubisch.].
Es ist das Schicksal Dessen, der am meisten zu beklagen ist, daß er noch die
Anderen zu trösten hat. Mir liegt dies ob bei meinem Schwiegervater, bei
Frau v. Orbe, bei Freunden, Verwandten, Nachbarn und bei meinen eigenen
Leuten. Alles Andere geht noch; aber mein alter Freund! aber Frau v. Orbe!
Die Betrübniß der Letzteren muß man sehen, um zu beurtheilen, wie sehr
mein eigener Schmerz dadurch vergrößert wird. Weit entfernt, mir meine
Bemühungen Dank zu wissen, macht sie mir einen Vorwurf daraus. Meine
Aufmerksamkeiten reizen sie; sie verlangt heftiges Wehklagen dem ihrigen
gleich, und die Barbarei ihres Schmerzes möchte am liebsten die ganze Welt
in Verzweiflung sehen. Das Schlimmste ist, daß man sich bei ihr auf nichts
verlassen kann: was sie einen Augenblick zu trösten scheint, bringt sie im
nächsten Augenblicke auf. Alles, was sie thut, Alles, was sie sagt, grenzt an
Tollheit, und müßte dem kaltblütigen Zuschauer lächerlich erscheinen. Ich
habe viel zu leiden, aber ich will Alles gern ertragen. Denen dienend, die Julie
geliebt hat, glaube ich ihr Andenken besser zu ehren als durch Thränen.
Ein einziger Zug wird Ihnen eine Vorstellung von den übrigen geben. Ich
glaubte es aufs Beste gemacht zu haben, indem ich Clara bat, an sich selbst zu
denken, um die Sorgen übernehmen zu können, welche ihr ihre Freundin
übertragen hatte. Ganz hin von Aufregung, Fasten und Nachtwachen, schien
sie endlich entschlossen sich aufzuraffen, ihre gewöhnliche Lebensweise
wieder anzufangen und wieder im gemeinsamen Speisesaale mitzuessen. Das
erste Mal, als sie sich in demselben einfand, ließ ich den Kindern ihr
Mittagsbrod in ihrem Zimmer geben, weil ich den Ausgang dieses Versuches
fürchtete, und Kindern nichts Gefährlicheres vor Augen gebracht werden
kann, als das Schauspiel heftiger Leidenschaften jeder Art. Diese
Leidenschaften haben in ihrem Uebermaße immer etwas von kindischem
Spiel an sich, das die Kinder anzieht, reizt und ihnen lieb macht, was sie
fürchten sollten [Deshalb lieben wir Alle das Theater und Mancher
Romane.]. Sie hatten davon nur schon zu viel gesehen.
Als sie eintrat, warf sie einen Blick auf den Tisch und sah nur zwei
Couverts; augenblicklich setzte sie sich auf den ersten Stuhl, den sie hinter
sich fand, und wollte nicht zu Tische kommen, auch nicht den Grund dieses
eigensinnigen Einfalls sagen. Ich glaubte ihn zu errathen, und ließ ein drittes
Couvert an die Stelle legen, die ihre Cousine sonst einzunehmen pflegte. Nun
ließ sie sich ohne Widerstand an den Tisch führen und legte ihr Kleid mit
Sorgfalt zurecht, als ob sie fürchtete, jenem leeren Platze hinderlich zu
werden. Kaum hat sie den ersten Löffel Suppe zu Munde geführt, so legt sie
den Löffel hin und fragt mit barschem Tone, was das Couvert da sollte, da
Niemand weiter da wäre. Ich sagte, sie hätte Recht, und ließ das Couvert
wegnehmen. Sie versuchte zu essen, es war ihr aber nicht möglich. Nach und
nach schwoll ihr das Herz, ihr Athem wurde hörbar und glich Seufzern.
Endlich sprang sie vom Tische auf, kehrte, ohne ein Wort zu sagen, oder mich
anhören zu wollen, in ihr Zimmer zurück, und nahm den ganzen Tag nichts
weiter als Thee.
Am anderen Tage mußte wieder von vorne angefangen werden. Ich fiel auf
ein Mittel, sie durch ihre eigenen Capricen zur Vernunft zu bringen und die
Herbheit der Verzweiflung durch ein sanfteres Gefühl zu mildern. Sie wissen,
daß ihre Tochter Frau v. Wolmar sehr ähnlich sieht. Clara gefiel sich darin,
diese Aehnlichkeit durch Kleider von demselben Stoff hervorzuheben, und sie
hatte ihnen von Genf mehrere gleiche mitgebracht, die sie an demselben Tage
anzuziehen pflegten. Ich ließ also Henriette, so weit es thunlich war, ganz so
kleiden, wie Julie zu gehen pflegte, und nachdem ich sie genau unterrichtet
hatte, ließ ich sie bei Tische den dritten Platz einnehmen, an welchen man wie
Tags zuvor ein Couvert gelegt hatte.
Clara verstand meine Absicht beim ersten Blicke, sie war davon gerührt und
warf mir einen zärtlichen und verbindlichen Blick zu. Es war die erste meiner
Aufmerksamkeiten, die sie mir zu danken schien, und ich versprach mir Gutes
von einem Mittel, dem es gelungen war, sie in eine weiche Stimmung zu
versetzen.
Henriette, stolz ihr Mammachen vorzustellen, spielte ihre Rolle
vollkommen, und so vollkommen, daß ich die Bedienten mit thränenden
Augen sah. Indessen gab sie ihrer Mutter immer den Namen Mamma, und
sprach zu ihr mit der gebührenden Ehrfurcht: aber dreist gemacht durch den
Erfolg und durch meinen Beifall, den sie recht gut bemerkte, ließ sie es sich
einfallen, die Hand an einen Löffel zu legen und plötzlich zu sagen: Clara,
willst du hiervon? Der Ton und die Manier waren so täuschend nachgeahmt,
daß es ihre Mutter durchzitterte. Gleich darauf bricht sie in ein helles
Gelächter aus, reicht ihren Teller hin und sagt: Ja, mein Kind, gieb mir, du
bist allerliebst. Und nun fing sie an so gierig zu essen, daß es mich in
Erstaunen setzte. Als ich sie aufmerksamer ansah, bemerkte ich in ihren
Augen etwas Unstetes, und in ihren Geberden ewas Hastigeres und Schärferes
als gewöhnlich. Ich litt nicht, daß sie weiter aß, und es war sehr gut, denn eine
Stunde darauf hatte sie eine heftige Indigestion, an der sie unfehlbar erstickt
wäre, wenn ich sie weiter hätte essen lassen. Von Augenblick an nahm ich mir
vor, nicht mehr dergleichen Spiel zu treiben, das ihre Phantasie so erhitzen
konnte, daß sich ihrer nicht mehr Herr werden ließe. Da man von Betrübniß
leichter zu heilen ist, als von Tollheit, so ist es besser, sie in ihrem Schmerze
zu lassen, als ihre Vernunft daran zu wagen.
Das ist ungefähr der Punkt, mein Lieber, bei welchem wir stehen. Seit der
Baron wieder hier ist, geht Clara alle Morgen zu ihm, entweder während ich
noch bei ihm bin, oder wenn ich von ihm gehe; sie bringen ein oder zwei
Stunden mit einander hin, und die Sorge, welche sie ihm widmet, erleichtert
ein wenig die, welche man für sie selbst tragen muß. Außerdem fängt sie an,
ein wenig mehr bei den Kindern zu sein. Eines von ihnen ist krank gewesen,
gerade das, welches sie am wenigsten liebt. Dieser Zufall hat sie erinnert, daß
sie noch mehr Verluste erleiden könnte, und sie wieder eifrig gemacht, ihre
Pflichten zu erfüllen. Dessenungeachtet hat sie es bis zur Wehmuth noch nicht
bringen können, die Thränen wollen noch nicht fließen: man wartet damit auf
Ihre Ankunft; Sie werden sie zu trocknen haben. Sie verstehen mich doch?
Denken Sie an Juliens letzten Rath; er ist ursprünglich von mir ausgegangen,
und er scheint mir mehr als je nützlich und vernünftig. Kommen Sie und
vereinigen Sie sich mit dem, was von ihr noch übrig ist. Ihr Vater, ihre
Freundin, ihr Mann und ihre Kinder, Alles wartet, Alles verlangt nach Ihnen,
Sie sind allen unenthehrlich. Kurz, ohne mich weiter zu erklären, kommen
Sie, unsern Schmerz zu theilen und zu lindern; ich werde vielleicht Ihnen
mehr als sonst Jemanden zu danken haben.
Zwölfter Brief.
Julie an Saint-Preux.
(Einlage in den vorigen.)
Wir müssen auf unsere Pläne verzichten. Alles ist verändert, mein Freund:
unterwerfen wir uns diesem Schicksale ohne Murren! es kommt von der Hand
eines Weiseren als wir. Wir gedachten miteinander zu leben; diese
Vereinigung war nicht zum Guten. Es ist eine Wohlthat des Himmels, daß er
sie verhütet hat; ohne Zweifel verhütet er Unglück.
Ich habe lange in einer Täuschung gelebt. Diese Täuschung war mir
heilsam; sie verschwindet in dem Augenblicke, da ich sie nicht mehr nöthig
habe. Sie glaubten mich geheilt. Ich glaubte es selbst. Danken wir Dem, der
diesen Irrthum währen ließ, so lange er nützlich war; wer weiß, ob nicht,
wenn ich mich dem Abgrunde so nahe erblickt hätte, mein Kopf darauf
gegangen wäre? Ja, es war umsonst, daß ich das erste Gefühl zu ersticken
gedachte, das mich lebendig gemacht; es hatte sich in’s Innerste meines
Herzens zurückgezogen. Jetzt erwacht es in dem Augenblicke, da es nicht
mehr zu fürchten ist; es hält mich aufrecht, wenn meine Kräfte mich
verlassen; es belebt mich, wenn ich mich sterben fühle. Mein Freund, ich lege
dieses Bekenntniß ohne Scham ab; dieses Gefühl, das wider meinen Willen in
mir gehaftet, steht nicht in meiner Macht, es hat meiner Unschuld nichts
gekostet: soweit mein Wille reichte, war ich meiner Pflicht ergeben. Wenn das
Herz, das nicht von ihm abhängt, Ihnen blieb, so war dies eine Qual für mich,
aber nicht meine Schuld. Ich habe gethan, was ich schuldig war. Die Tugend
bleibt mir unbefleckt und die Liebe ist mir geblieben ohne Reue.
Ich darf sagen, daß mir die Vergangenheit Ehre macht; aber wer hätte mir für
die Zukunft einstehen können? Ein Tag mehr vielleicht, und ich war strafbar!
Wie nun erst, wenn ich ein ganzes Leben mit Ihnen hinbringen sollte? In
welcher Gefahr war ich, ohne es zu wissen! Wie viel großen Gefahren sollte
ich noch ausgesetzt sein! Ohne Zweifel fürchtete ich für mich Alles das, was
ich für Sie zu fürchten meinte. Alle Proben waren bestanden; aber sie konnten
sich nur zu sehr wiederholen. Habe ich nicht für Glück und Tugend genug
gelebt? Was konnte ich dem Leben noch Nützliches abgewinnen? Indem es
mir der Himmel nimmt, nimmt er mir nichts, um das es Schade wäre und
meine Ehre stellt er sicher. Mein Freund, ich scheide im rechten Augenblicke,
zufrieden mit Ihnen, und mit mir; ich scheide mit Freuden, und dieser
Abschied hat nichts Schmerzliches. Nach so vielen Opfern schlage ich das,
was ich noch zu bringen habe, nicht hoch an, es heißt nur einen Tod mehr
sterben.
Ich sehe Ihren Schmerz voraus, ich fühle ihn; Sie bleiben zu beklagen, ich
weiß es nur zu gut, und das Gefühl Ihrer Betrübniß ist der größte Kummer,
den ich mit hinwegnehme. Aber sehen Sie auch, wie viel Trost ich Ihnen
lasse! Wie Vieles, das Sie für Die, die Ihnen theuer war, thun können, macht
es Ihnen zu einer Pflicht, sich ihretwegen zu erhalten! Es bleibt Ihnen noch
die Aufgabe, ihr in dem besseren Theil ihres Selbst zu dienen. Sie verlieren
von Julien nur, was Sie von ihr schon lange verloren hatten. Das Beste von ihr
bleibt Ihnen. Kommen Sie und schließen Sie sich ihrer Familie an. Ihr Herz
wohne mitten unter euch, Alles, was ihr lieb war, sei versammelt, um ihr ein
neues Dasein zu geben. Euer Thun, eure Freuden, eure Freundschaft, Alles
wird ihr Werk sein. In dem Bande eurer Vereinigung, das sie geschlungen,
wird sie fortleben, sie wird erst mit dem Letzten von euch sterben.
Bedenken Sie, daß Ihnen eine andere Julie bleibt, und vergessen Sie nicht,
was Sie ihr schuldig sind. Jeder von euch wird die Hälfte seines Lebens
verlieren, vereinigt euch zur Erhaltung der anderen; es ist dies das einzige
Mittel, das euch beiden übrig bleibt, mich zu überleben, indem ihr meiner
Familie und meinen Kindern dient. O könnte ich doch nur noch engere
Banden erdenken, um Alles zusammenzuschließen, was mir theuer ist! Wie
sehr müsset ihr es einander sein! Wie muß dieser Gedanke eure gegenseitige
Anhänglichkeit verstärken! Eure Einwürfe gegen dieses Bündniß werden nun
nur neue Gründe sein, es zu schließen. Wie solltet ihr euch je von mir
unterhalten können, ohne mit einander weich zu werden? Nein, Clara und
Julie werden sich so verschmelzen, daß es Ihrem Herzen nicht mehr möglich
sein wird, sie von einander zu trennen. Das ihrige wird Ihnen Alles
zurückgeben, was Sie für ihre Freundin gefühlt hatten; sie wird seine
Vertraute und sein Gegenstand sein; Sie werden glücklich sein durch Die,
welche Ihnen bleibt, ohne daß Sie aufhörten, Der treu zu sein, die Sie verloren
haben, und Sie werden nach so vielen Schmerzen und Leiden, ehe das Alter
entflieht, in welchem man lebt und liebt, in einer rechtmäßigen Flamme
entbrannt sein und eines schuldlosen Glückes genießen.
In diesem keuschen Bande werden Sie sich unzerstreut und furchtlos den
Sorgen widmen können, die ich Ihnen hinterlasse, und werden dann nicht
mehr in Verlegenheit sein, zu sagen, was Sie Gutes hienieden gethan haben.
Sie wissen, es giebt einen Mann, der der Glückseligkeit werth ist, der er nicht
nachzujagen versteht. Dieser Mann ist Ihr Befreier, der Gatte der Freundin,
die er Ihnen wiedergeschenkt hat. Alleinstehend, ohne Interesse am Leben,
ohne Erwartung eines künftigen, ohne Freude, ohne Trost, ohne Hoffnung,
wird er bald der unglücklichste der Sterblichen sein. Sie sind ihm die
Vergeltung dessen schuldig, was er für Sie gethan hat, und Sie wissen,
wodurch Sie sich ihm nützlich machen können. Gedenken Sie meines vorigen
Briefes. Bringen Sie Ihr Leben mit ihm zu. Nichts von Allem, was ich liebte,
verlasse ihn. Er hat Ihnen die Tugend wieder lieb gemacht, zeigen Sie ihm ihr
Ziel und ihren Werth. Seien Sie Christ, um ihn dazu zu machen. Das Gelingen
ist näher, als Sie denken: er hat seine Schuldigkeit gethan, ich werde die
meinige thun, thun Sie die Ihrige. Gott ist gerecht; mein Vertrauen wird mich
nicht trügen.
Ueber meine Kinder habe ich Ihnen nur ein Wort zu sagen. Ich weiß, was für
Mühen Ihnen ihre Erziehung machen wird; aber ich weiß auch, daß Ihnen
diese nicht zur Last sein werden. In Augenblicken der Verdrossenheit, wie sie
von diesem Geschäfte unzertrennlich sind, sagen Sie sich: Es sind Juliens
Kinder! und es wird Ihnen nichts mehr schwer werden. Herr v. Wolmar wird
Ihnen die Bemerkungen zustellen, die ich über Ihre Denkschrift und über den
Charakter meiner beiden Söhne niedergeschrieben habe. Es ist nur ein
Anfang; ich will Ihnen mit dieser Schrift nicht eine Verhaltungsregel geben,
ich unterwerfe sie Ihrer Einsicht. Machen Sie keine Gelehrten aus ihnen,
machen Sie aus ihnen gutthätige und gerechte Menschen. Sprechen Sie mit
ihnen manchmal von ihrer Mutter …. Sie wissen, wie theuer sie ihr waren ….
Sagen Sie dem Marcellin, daß es mir nicht schwer geworden ist, für ihn zu
sterben. Sagen Sie seinem Bruder, daß es seinetwegen war, wenn ich das
Leben liebte. Sagen Sie ihnen …. Ich fühle mich matt. Ich muß schließen.
Indem ich Ihnen meine Kinder lasse, trenne ich mich weniger schwer von
ihnen, ich glaube bei ihnen zu bleiben.
Leben Sie wohl, wohl, mein süßer Freund …. Ach! ich beschließe mein
Leben, wie ich es angefangen habe. Ich sage vielleicht zu viel in diesem
Augenblick, in welchem das Herz nichts mehr verhehlt …. Nun, warum sollte
ich fürchten, Alles auszusprechen, was ich fühle? Ich bin es ja nicht mehr, die
mit dir spricht, ich liege schon in den Armen des Todes. Wenn du diesen Brief
siehst, nagen die Würmer das Gesicht deiner Geliebten und ihr Herz, in
welchem du nicht mehr wohnst. Aber könnte meine Seele ohne dich sein?
Welche Seligkeit könnte ich ohne dich genießen? Nein, ich verlasse dich
nicht, ich werde dich erwarten. Die Tugend, die auf Erden uns trennte, wird
uns in dem ewigen Aufenthalte vereinigen. In dieser süßen Erwartung sterbe
ich; zu glücklich, mit meinem Leben das Recht zu erkaufen, dich ewig ohne
Schuld zu lieben, und es dir noch einmal zu sagen.
Dreizehnter Brief.
Frau von Orbe an Saint-Preux.
Ich erfahre, daß Sie sich in so weit zu erholen anfangen, daß man hoffen
kann, Sie bald hier zu sehen. Sie müssen sich aufraffen, mein Freund, müssen
das Gebirge passiren, ehe es Ihnen der Winter gänzlich verschließt. Sie
werden in unserer Gegend die Luft finden, die für Sie paßt; Sie werden nichts
finden, als Schmerz und Traurigkeit, und vielleicht wird die allgemeine
Betrübniß der Ihrigen ein Labsal sein. Die meinige bedarf der Ihrigen, um
sich Luft zu machen; allein kann ich nicht weinen, nicht sprechen, nicht mich
verständlich machen. Wolmar versteht mich und antwortet mir nicht. Ein
unglücklicher Vater verschließt seinen Schmerz in sich; er kann sich keinen
denken, der härter wäre; kann ihn weder bemerken, noch ahnen: Greise
sprechen sich nicht mehr aus. Meine Kinder machen mich wehmüthig und
wissen selbst nichts von Wehmuth. Ich bin allein mitten unter allen Leuten;
eine Grabesstille herrscht um mich her. In meiner Abgespanntheit und
Stumpfheit verkehre ich mit Niemand mehr, ich habe nur noch gerade Kraft
und Leben genug in mir, um den Graus des Todes zu fühlen. O kommen Sie,
der Sie meinen Verlust theilen, kommen Sie, meine Schmerzen zu theilen!
mein Herz mit Ihren Klagen zu speisen, mit Ihren Thränen zu tränken! das ist
derjenige Trost, den ich erwarten kann, die einzige Freude, die ich noch zu
schmecken fähig bin.
Aber ehe Sie kommen, und ehe ich Ihre Meinung über einen Plan vernehme,
von dem mit Ihnen, wie ich weiß, gesprochen worden, ist es gut, daß Sie die
meinige im voraus wissen. Ich bin ehrlich und freimüthig, ich will Ihnen
nichts vorenthalten. Ich habe Liebe für Sie empfunden, ich gestehe es:
vielleicht ist es noch der Fall, vielleicht wird es immer so sein; ich weiß es
nicht, und will es nicht wissen. Man hat es bemerkt, ich weiß es wohl; ich bin
nicht böse darüber, und kümmere mich nicht darum. Aber dies muß ich Ihnen
sagen, und Sie sollen es sich wohl merken: ein Mann, der von Julie von
Étange geliebt wurde, und sich entschließen könnte, eine Andere zu heiraten,
ist in meinen Augen nur ein elender und erbärmlicher Mensch, dessen
Freundschaft ich mir zur Unehre schätzen würde, und was mich betrifft, so
erkläre ich Ihnen, daß Jedermann, wer er auch sein möge, der sich inskünftige
unterstehen wird mit mir von Liebe zu sprechen, gewiß in seinem Leben nicht
wieder davon anfangen wird.
Denken Sie an die Mühen, die Ihrer hier warten, an die Pflichten, die Ihnen
obliegen, an Die, der Sie die Erfüllung derselben versprochen haben. Ihre
Kinder entwickeln sich und werden größer, ihr Vater zehrt sich allmählig ab,
ihr Mann ist aufgeregt und unruhig. Wie er es auch anstelle, es ist ihm nicht
möglich, an ihre Vernichtung zu glauben; sein Herz, was für eines er auch
habe, empört sich gegen seine eitle Vernunft. Er spricht von ihr, er spricht zu
ihr, er seufzt. Ich glaube schon das, was sie so oft gewünscht, in Erfüllung
gehen zu sehen, und Ihre Aufgabe ist es, dieses große Werk zu vollenden. Wie
viele Beweggründe für euch beide, eure Herreise zu beschleunigen! Es ist des
edeln Eduard würdig, daß unser Unglück ihn nicht bestimme, seinen
Entschluß zu ändern.
Kommt denn, theure und verehrte Freunde, kommt und schließt euch dem
an, was von ihr übrig ist. Kommt, daß Alles beisammen sei, was ihr theuer
war. Ihr Geist beseele uns, ihr Herz vereinige die unsrigen alle; leben wir stets
unter ihren Augen! Es ist mir süß zu glauben, daß auch von dem Orte, den sie
jetzt bewohnt, von der Stätte des ewigen Friedens diese Seele noch liebreich
und fühlend gern zu uns herniedersteigt, ihre Freunde voll von ihrem
Andenken findet, und sieht, wie sie ihre Tugenden nachahmen, wie sie sie
ehren, wie sie ihr Grab mit Seufzen und ihren Namen anrufend umfassen.
Nein, sie hat diesen Ort nicht verlassen, den sie uns so reizend machte, er ist
noch ganz voll von ihr. Ich sehe sie über jedem Gegenstand, fühle sie auf
jedem Tritte, jeden Augenblick des Tages höre ich den Ton ihrer Stimme.
Hier hat sie gelebt: hier ruht ihre Asche …. die Hälfte ihrer Asche. Zwei Mal
die Woche, zur Kirche gehend …. sehe ich …. sehe den traurigen,
ehrwürdigen Ort …. Schönheit, das also ist deine letzte Freistatt! ….
Traulichkeit, Freundschaft, Tugenden, Freuden, fröhliches Spiel, Alles hat die
Erde verschlungen …. Ich fühle mich hingezogen …. schaudernd nahe ich ….
scheue mich, den heiligen Boden mit meinen Füßen zu betreten …. ich glaube
ihr Herz pochen und seufzen zu hören ich höre eine leise klagende Stimme
Clara, o meine Clara! wo bist du und was thust du fern von deiner Freundin?
…. Ihr Sarg hat sie nicht ganz …. er wartet auf den Rest seiner Beute …. er
wird nicht lange warten [Nachdem ich diese Sammlung wieder durchgelesen,
glaube ich einzusehen, was mir das Interesse, das sie einflößt, sei es immerhin
schwach, doch so angenehm macht, und, wie ich denke, jedem Leser von
gutem Herzen machen wird; nämlich, daß dieses schwache Interesse
wenigstens rein und ohne Beimischung von marternden Gefühlen ist, daß es
nicht durch schwarze Gesinnungen, durch Verbrechen angeregt und nicht mit
der Pein, hassen zu müssen, verbunden ist. Ich kann mir nicht denken , was
für Vergnügen man daran finden kann, die Figur eines Bösewichts zu erfinden
und zu zeichnen, sich, während man sie ausführt, in ihn hinein zu denken und
ihn in das hellste Licht zu stellen. Ich bedaure die Verfasser so vieler
grausiger Trauerspiele, welche ihr Leben damit hinbringen, Personen
handeln und sprechen zu lassen, die man nicht ohne Schmerz anhören und
betrachten kann. Mich dünkt, man müßte es für eine harte Strafe halten, wenn
man zu einer so grausamen Arbeit gezwungen wäre; Diejenigen, welche sich
eine Lust daraus machen, müssen recht von brennendem Eifer für das
allgemeine Wohl verzehrt sein. Was mich betrifft, so bewundere ich von
Herzen ihre Gaben und ihr Genie; aber ich danke Gott, daß er mich nicht
damit beschenkt hat.].
Anhang.
1. Milord Eduard Bomston’s Liebesabenteuer.
Milord Eduard’s seltsame Abenteuer in Rom waren zu romanenhaft, um
nicht, wenn man sie in die Geschichte Juliens eingeschaltet hätte, die
Einfachheit dieser zu zerstören. Ich werde mich nun hier darauf beschränken,
einen kurzen Abriß dessen zu geben, was zu näherem Verständniß der zwei
oder drei Briefe dienen kann, in denen von jenen Abenteuern die Rede ist.
Milord Eduard hatte auf seinen Reisen durch Italien in Rom mit einer
Neapolitanerin von Stande Bekanntschaft gemacht, in die er sich bald sehr
verliebte. Sie ihrerseits faßte für ihn eine heftige Leidenschaft, welche ihr
Leben lang an ihr zehrte und sie zuletzt hinraffte. Dieser Mann, rauh und
wenig galant, aber feurig und gefühlvoll, außerordentlich und groß in Allem,
konnte eine mittelmäßige Neugier weder einflößen noch fühlen.
Da die Marquise sich vor den stoischen Grundsätzen des tugendhaften
Engländers fürchtete, gebrauchte sie den Kunstgriff, sich, während ihr Mann
nur auswärts war, für verwittwet auszugeben: dies konnte leicht geschehen, da
sie beide in Rom fremd waren, und der Marquis in der Armee des Kaisers
diente. Der verliebte Eduard fing bald an, von Heirat zu sprechen. Die
Marquise hielt die Verschiedenheit der Religion und noch sonst mancherlei
entgegen. Endlich ließen sie sich in einen freien vertraulichen Umgang ein,
bis Eduard, als er entdeckte, daß ihr Mann noch am Leben war, mit ihr
brechen wollte, nachdem er sie mit den lebhaftesten Vorwürfen überhäuft
hatte, ganz außer sich, daß er sich unwissentlich in ein Verbrechen verstrickt
fand, vor welchem er Abscheu hatte.
Die Marquise, eine Frau ohne Grundsätze, aber geschickt und reich an
Reizen, sparte nichts, um ihn gefesselt zu halten, und es gelang ihr. Der
ehebrecherische Umgang wurde aufgegeben, aber die Verbindung dauerte
fort. So wenig sie würdig war zu lieben, liebte sie doch; sie mußte sich dazu
verstehen, mit einem angebeteten Mann fruchtlos zu verkehren, weil sie ihn
sich auf andere Weise nicht erhalten konnte, und die beiderseitige Liebe,
durch die Schranke, welche sie selber aufrichteten, angefeuert, wurde im
Zwange nur immer glühender. Die Marquise versäumte nichts, was ihren
Liebhaber seines Vorsatzes vergessen machen konnte: sie war verführerisch
und schön. Alles umsonst: der Engländer blieb unerschütterlich; seine große
Seele war probefest. Die erste seiner Leidenschaften war die Tugend; er
würde sein Leben seiner Geliebten und seine Geliebte seiner Pflicht
aufgeopfert haben. Einmal wurde die Versuchung zu dringend; das Mittel, zu
welchem er nun greifen wollte, um sich zu befreien, entwaffnete die Marquise
und machte alle ihre Fallstricke wirkungslos. Nicht weil wir schwach sind,
sondern weil wir feige sind, unterjochen uns stets unsere Sinne. Wer den Tod
weniger fürchtet als das Verbrechen, ist nie gezwungen, ein Verbrechen zu
begehen.
Es giebt nur wenige solche starke Seelen, welche die anderen mit sich
fortreißen und zu sich emporheben; aber es giebt ihrer. Eduard’s Seele gehörte
zu ihrer Zahl. Die Marquise hoffte ihn zu gewinnen; er gewann unvermerkt
sie. Wenn die Tugendlehren in seinem Munde den Ton der Liebe annahmen,
so rührte er sie, entlockte ihr Thränen; seine heilige Glut entzündete diese
gemeine Seele; ein Gefühl von Gerechtigkeit und Ehre rührte sie mit seinem
fremden Zauber an; das wahre Schöne begann ihr zu gefallen; wenn der Böse
je seine Natur ändern könnte, so würde das Herz der Marquise umgewandelt
worden sein.
So aber gewann nur die Liebe bei diesen leichten Rührungen: sie nahm
einen zarteren Charakter an. Die Marquise fing an, edel zu lieben; bei einem
feurigen Temperamente und in einem Klima, wo die Sinne so viel Macht
haben, vergaß sie ihre eigenen Freuden, um an die ihres Geliebten zu denken,
und da sie sie nicht theilen konnte, wollte sie wenigstens, daß er sie von ihr
habe. Dies war die günstige Auslegung, die sie selbst einer Veranstaltung gab,
in welcher man bei ihrem und Eduard’s Charakter, den sie so gut kannte, nur
ein raffinirtes Verführungsmittel erblicken konnte.
Sie sparte weder Mühe noch Kosten, und ließ ganz Rom nach einer jungen,
willigen und sichern Person durchsuchen, die auch, obwohl nicht ohne
Schwierigkeit, gefunden wurde. Eines Abends nach einer sehr zärtlichen
Unterredung stellte sie sie ihm vor. Verfügen Sie über sie, sagte sie mit einem
Lächeln, genießen Sie des Lohnes meiner Liebe; aber sie sei die einzige; es ist
mir genug, wenn Sie manchmal bei ihr an die Hand denken, von der Sie sie
haben. Sie wollte das Zimmer verlassen, Eduard hielt sie zurück. Bleiben Sie,
sagte er zu ihr; wenn Sie mich für einen so erbärmlichen Menschen halten,
daß ich Ihr Anerbieten mir in Ihrem eigenen Hause zu Nutze machen könnte,
so ist das Opfer, das Sie bringen, nicht viel werth, und es kann an mir nicht
viel verloren sein. Da Sie mir nicht gehören können, sagte die Marquise, so
wünschte ich, daß Sie Niemanden gehören; aber wenn die Liebe ihre Rechte
verlieren soll, erlauben Sie wenigstens, daß sie darüber verfüge. Warum ist
Ihnen meine Wohlthat zur Last? Können Sie hier fürchten, sich als
Undankbaren zu zeigen? Darauf nöthigte sie ihn, die Adresse Laurens (so
hieß die junge Person) anzunehmen, und ließ ihn schwören, daß er sich jedes
andern Umganges enthalten würde. Er mußte gerührt sein, er war es. Seine
Erkenntlichkeit machte es ihm schwerer, sich zu enthalten, als seine Liebe,
und es war die gefährlichste Falle, die ihm die Marquise je im Leben gestellt
hatte.
In Allem bis zum Aeußersten gehend, ganz wie ihr Geliebter, ließ sie Laura
mit zu Abend essen und überhäufte sie mit Liebkosungen, wie um mit mehr
Pomp des größten Opfers zu genießen, das die Liebe je gebracht hat. Eduard,
davon ganz gerührt, überließ sich seinem Entzücken; die Bewegung seiner
gefühlvollen Seele gab sich in seinen Blicken, in seinem ganzen Wesen kund;
er sprach kein Wort, das nicht der Ausdruck der lebhaftesten Leidenschaft
gewesen wäre. Laura war reizend; kaum sah er sie an. Sie ahmte diese
Gleichgültigkeit nicht nach; sie sah, und sie erblickte in dem wahren Gemälde
der Liebe etwas, das für sie ganz neu war.
Nach dem Abendessen schickte die Marquise Laura fort und blieb allein mit
ihrem Geliebten. Sie hatte auf die Gefährlichkeit dieses Alleinseins sich
Rechnung gemacht und hatte sich hierin nicht getäuscht; aber sie rechnete
auch darauf, daß er erliegen würde, und hierin täuschte sie sich; alle
Geschicklichkeit, die sie aufwendete, machte nur den Triumph der Tugend
noch glänzender und für beide Theile schmerzlicher. Auf diesen Abend
bezieht sich die Bewunderung, die Saint-Preux (am Ende der vierten
Abtheilung der Julie) der Seelenstärke seines Freundes zollt.
Eduard war tugendhaft, aber Mensch; er besaß die wahre Ehre in aller ihrer
Einfachheit, jene, die nichts an sich hat von dem falschen Schein der
Schicklichkeitsformen, die man ihr unterschiebt und worauf die Weltleute so
viel Werth legen. Nachdem er mehrere Tage in derselben Aufregung bei der
Marquise hingebracht hatte, fühlte er die Gefahr wachsen, und dem Erliegen
nah, wollte er lieber gegen das Zartgefühl verstoßen, als gegen die Tugend: er
besuchte Laura.
Sie bebte bei seinem Anblick. Er fand sie traurig, er machte Versuche, sie
aufzuheitern, und bildete sich ein, daß er ohne viel Mühe damit zu Stande
kommen würde. Es war aber nicht so leicht, als er geglaubt hatte. Seine
Liebkosungen wurden übel aufgenommen, seine Anerbietungen mit einer
Miene zurückgewiesen, wie man sie nicht annimmt, wenn man streitig macht,
was man gewähren will.
Eine so lächerliche Aufnahme schreckte ihn nicht zurück, sondern reizte ihn.
War er einem Mädchen dieser Classe kindische Rücksichten schuldig? Er
machte ohne Schonung von seinen Rechten Gebrauch. Laura, die sich trotz
ihres Geschreies, ihrer Thränen, ihres Widerstands niedergeworfen fühlt, rafft
ihre Kräfte zusammen, schwingt sich in die andere Ecke des Zimmers und
ruft ihm mit Lebhaftigkeit zu: Tödten Sie mich, wenn Sie wollen, aber nie
werden Sie mich lebend berühren. Ihre Geberde, ihr Blick, ihr Ton waren
nicht mißzuverstehen. Eduard in einem Erstaunen, das nicht zu beschreiben
ist, nimmt sich zusammen, ergreift sie bei der Hand, läßt sie niedersitzen,
setzt sich neben sie und erwartet, indem er sie anblickt, ohne zu sprechen, kalt
die Entwicklung dieser Komödie.
Sie sagte nichts; sie hatte die Augen niedergeschlagen; ihr Athem war
ungleich, ihr Herz klopfte und Alles gab in ihr eine ungewöhnliche
Aufregung zu erkennen. Eduard brach endlich das Schweigen, um sie zu
fragen, was diese seltsame Scene zu bedeuten habe. Wäre ich fehl gegangen?
sagte er zu ihr. Wären Sie nicht Lauretta Pisana? Wollte Gott! sagte sie mit
zitternder Stimme. Wie denn? entgegnete er mit spöttischem Lächeln. So
haben Sie wohl Ihr Metier geändert? Nein, sagte Laura, ich bin noch dieselbe;
aus dem Stande, in welchem ich lebe, erhebt man sich nicht wieder. Er fand in
dieser Aeußerung und in dem Tone, mit welchem sie gesprochen wurde,
etwas so Außerordentliches, daß er nicht mehr wußte, was er denken sollte
und sich einbildete, das Mädchen sei toll geworden. Er fuhr fort: Warum
denn, reizende Laura, soll ich allein ausgeschlossen sein? Sagen Sie mir, was
mir Ihren Haß zuzieht. Meinen Haß? rief sie mit noch bewegterem Tone. Ich
habe Die nie geliebt, die ich aufgenommen habe; ich kann alle Welt ertragen,
nur Sie nicht.
Und warum das? Laura, erklären Sie sich deutlicher, ich verstehe Sie nicht.
— Ach, verstehe ich mich denn selbst? Nur das weiß ich, daß Sie mich nie
berühren werden …. Nein, rief sie, sich mit Heftigkeit wiederholend, nie
werden Sie mich berühren. Mich in Ihren Armen fühlend, würde ich denken,
daß Sie nur eine öffentliche Dirne umschlungen halten, und würde vor Wuth
sterben.
Sie belebte sich im Sprechen. Eduard sah in ihren Augen Zeichen von
Schmerz und Verzweiflung, die ihn rührten. Er nahm weniger verächtliche
Manieren und einen anständigeren und schmeichelnderen Ton an. Sie verbarg
ihr Gesicht, sie vermied seine Blicke. Er ergreift liebreich ihre Hand. Kaum
fühlte sie die seinige, als sie ihren Mund darauf drückte und sie ächzend und
schluchzend mit ihren Lippen preßte.
Diese Sprache, obgleich ziemlich verständlich, war doch nicht ganz klar.
Eduard brachte sie nur mit Mühe dahin, sich gerader heraus gegen ihn zu
erklären. Die erloschene Schamhaftigkeit war mit der Liebe zurückgekehrt,
und Laura hatte ihre Person nie mit so vieler Verschämtheit hingegeben, als
sie jetzt zu überwinden hatte, um zu bekennen, daß sie liebte.
Kaum war diese Liebe geboren, so stand sie schon in ihrer vollen Kraft.
Laura war lebhaft und gefühlvoll, schön genug, um eine Leidenschaft zu
erregen, zärtlich genug, um sie zu theilen; aber von unwürdigen Eltern in
frühester Jugend verkauft, hatte sie die Macht ihrer von der Ausschweifung
befleckten Reize verloren. Im Schooße der schändlichen Freuden floh die
Liebe vor ihr; unselige Verführer konnten sie weder fühlen, noch einflößen.
Brennbare Körper brennen nicht von selbst; aber ein Funke naht, und Alles
steht in Flammen.
So fing Laura’s Herz Feuer, als sie Eduard’s und der Marquise Liebe ansah.
Mit Wonnebeben vernahm sie diese ihr neue Sprache; sie lauschte derselben
mit gespanntem Ohr; ihre gierigen Blicke ließen sich nichts entrinnen. Die
zitternde Glut, die aus den schwimmenden Augen des Liebenden sprühte,
drang durch die ihrigen bis in ihr innerstes Herz; das Blut floß heißer durch
ihre Adern; Eduard’s Stimme hatte einen Ton, der sie tief bewegte. Die
Empfindung schien ihr in allen seinen Geberden abgespiegelt; alle seine, von
der Leidenschaft belebten Züge gaben sie ihr zu erkennen. So bewirkte das
erste Bild der Liebe, das ihr vor Augen trat, daß sie für den Gegenstand selbst,
der es ihr darbot, von Liebe entbrannte. Wenn er nichts für eine Andere
gefühlt hätte, würde sie vielleicht nichts für ihn gefühlt haben.
Diese ganze Aufregung begleitete sie in ihre Wohnung. Die Verwirrung der
keimenden Liebe ist immer süß. Ihre erste Regung war, sich diesem neuen
Zauber zu überlassen, die zweite, daß sie die Augen über sich selbst öffnete.
Zum ersten Male in ihrem Leben sah sie ihren Zustand; er machte ihr Grauen.
Alles, was die Hoffnungen und Wünsche einer Liebenden nährt, verkehrte
sich in ihrer Seele in Verzweiflung. Der Besitz des Geliebten stellte ihr nichts
vor Augen, als die Schmach einer elenden, verworfenen Kreatur, der man mit
seinen Liebkosungen seine Verachtung zuwirft; in dem, was sonst eine
glückliche Liebe krönt, erblickte sie Nichts als den Schandfleck der
Prostitution. Ihre unerträglichsten Qualen entsprangen so aus ihren eigenen
Wünschen. Je leichter es für sie war, diese zu befriedigen, desto schreklicher
schien ihr ihr Loos; ohne Ehre, ohne Hoffnung, ohne Mittel der Befriedigung,
lernte sie die Liebe nur kennen, um sich ihr Paradies verschlossen zu sehen.
So begannen ihre langen Schmerzen und endete das Glück, das sie nur einen
Augenblick genossen.
Die aufkeimende Leidenschaft, welche sie in ihren eignen Augen
demüthigte, erhob sie in denen Eduard’s. Da er sah, daß sie fähig war, zu
lieben, so verachtete er sie nicht mehr. Welchen Trost konnte sie von ihm
erwarten? Welches Gefühl konnte er ihr zu erkennen geben, außer etwa den
schwachen Antheil, den ein gutes Herz, das nicht mehr frei ist, an einem
Gegenstand des Mitleids nehmen kann, der nicht mehr Ehre besitzt, als
hinlänglich ist, um seine Schande zu fühlen?
Er tröstete sie, so gut er konnte, und versprach, sie wieder zu besuchen. Er
sagte ihr nicht ein Wort über ihre Lage, nicht einmal, um sie zu ermahnen,
sich aus derselben zu reißen. Was hätte, es genutzt, den Abscheu, den sie jetzt
davor hatte, zu vergrößern, da es gerade dieser Abscheu war, der sie an sich
verzweifeln machte? Jedes Wort über einen solchen Gegenstand wäre
bezüglich gewesen und schien sie ihm anzunähern: dies durfte aber niemals
sein. Das größte Unglück bei infamen Gewerben ist, daß nichts dadurch
gewonnen wird, wenn man sie aufgiebt.
Nach einem zweiten Besuche schickte ihr Eduard, der seiner Freigebigkeit,
nach Engländer Weise, nicht vergaß, ein lackirtes Kästchen mit verschiedenen
Bijouterien. Sie schickte es ihm mit folgendem Bittet zurück:
„Ich habe das Recht verloren, Geschenke auszuschlagen; dennoch erkühne
ich mich, Ihnen das Ihrige zurückzuschicken; denn es lag vielleicht nicht in
Ihrer Absicht, es zu einem Zeichen der Verachtung zu machen. Wenn Sie es
mir jetzt wiederschicken, so werde ich es allerdings annehmen müssen: aber
Ihre Freigebigkeit ist sehr grausam.”
Eduard las dieses Billet mit Erstaunen, er fand es zugleich demüthig und
stolz. Ohne aus der Niedrigkeit ihres Standes herauszugehen, zeigte Laura
darin eine Art Würde. Sich so tief stellen hieß fast die Schmach der Stellung
auslöschen. Er hatte schon aufgehört, Verachtung für sie zu hegen; er fing an,
sie zu achten. Er setzte seine Besuche fort, ohne weiter von dem Geschenk zu
reden; und wenn er es sich auch nicht zur Ehre schätzte, von ihr geliebt zu
sein, konnte er doch nicht umhin, sich darüber zu freuen.
Er machte der Marquise kein Geheimniß aus seinen Besuchen; er hatte dazu
keinen Grund, und es wäre nur Undankbarkeit von seiner Seite gewesen. Sie
wollte mehr davon wissen. Er schwor, daß er Laura nicht berührt habe.
Seine Enthaltung hatte auf sie eine ganz entgegengesetzte Wirkung, als er
erwartet hatte. Was? rief die Marquise wüthend, Sie besuchen sie und
berühren Sie nicht? Was machen Sie denn bei ihr? Nun erwachte jene
höllische Eifersucht, welche sie hundert Mal verleitete, Anschläge auf das
Leben Beider zu machen, und sie in Wuth verzehrte bis zum Augenblick ihres
Todes.
Andere Umstände brachten diese wüthende Leidenschaft zu völligem
Ausbruch und gaben dem wahren Charakter dieser Frau die Herrschaft
zurück. Ich habe schon bemerkt, daß Eduard, bei seiner unverrückbaren
Ehrlichkeit, der Delicatesse ermangelte. Er machte der Marquise dasselbe
Geschenk, das ihm Laura zurückgeschickt hatte. Sie nahm es an, nicht aus
Habsucht, sondern weil sie auf dem Fuße waren, sich Geschenke zu machen:
ein Austausch, bei welchem in der That die Marquise nicht zu kurz kam. Zum
Unglück brachte sie die erste Bestimmung dieses Geschenks in Erfahrung,
und wie sie dazu gelangt wäre. Ich brauche nicht zu sagen, daß im
Augenblick Alles zerbrochen und zum Fenster hinausgeworfen war. Man
kann sich denken, was in solchem Falle eine eifersüchtige Geliebte und Frau
von Stande empfinden mußte.
Je mehr indessen Laura ihre Schande fühlte, desto weniger versuchte sie sich
davon zu befreien; sie blieb darin aus Verzweiflung; und die Verachtung,
welche sie für sich selbst hatte, sprang auf ihre Besucher zurück. Sie war
nicht stolz; welches Recht hätte sie gehabt, es zu sein? Aber ein tiefes Gefühl
von Beschimpfung, deren man sich vergeblich zu erwehren wünscht, das
furchtbar Traurige einer Schmach, die sich fühlt, und der sich nicht entfliehen
läßt, der Unwille eines Herzens, das sich noch ehrt und sich auf ewig entehrt
fühlt, Alles übergoß mit Reue und Ekel Freuden, welche die Liebe
verabscheut. Ihre Besucher ergriff ein Gefühl von Achtung, das diesen
gemeinen Seelen sonst fremd ist, und machte es ihnen unmöglich, die Sprache
der Liederlichkeit anzustimmen, ein unwillkürliches Schamgefühl vergiftete
ihre Gierde, und gerührt von dem Schicksale ihres Opfers gingen sie hinweg,
weinend über das Mädchen und erröthend über sich.
Der Schmerz verzehrte sie. Eduard, der nach und nach Freundschaft für sie
faßte, sah, daß sie nur schon zu betrübt war, und daß man sie eher
aufmuntern, als niederdrücken müßte. Er besuchte sie, es war damit schon
viel gethan, um sie zu trösten. Sein Gespräch that mehr, es machte ihr Muth;
seine gehobenen und bedeutenden Reden gaben ihrer gebeugten Seele die
verlorene Schwungkraft wieder. Welche Wirkung thaten sie nicht, aus einem
geliebten Munde hervorgehend und in ein Herz von guter Anlage dringend,
welches das Schicksal der Schmach überliefert, die Natur aber für die
Sittlichkeit geschaffen hatte! In diesem Herzen hafteten sie, und wurden ihr
zu einem fruchtbringenden Unterricht in der Tugend.
Durch diese wohlthätigen Bemühungen brachte er es endlich dahin, daß sie
besser von sich dachte. Wenn es keinen ewigen Schandfleck giebt, als den,
ein verderbtes Herz zu haben, so finde ich in mir die Macht, meine Schande
auszulöschen: ich werde ewig verachtet sein, aber ich werde die Verachtung
nicht verdienen; ich werde mich nicht mehr selbst verachten. Dem Greuel des
Lasters entronnen, wird mir der Schimpf der Verachtung weniger bitter sein.
Ach! was thut es, wenn die ganze Welt höhnisch auf mich niederblickt, sobald
nur Eduard mich achtet? Möge er sein Werk sehen und Freude daran haben:
er allein wird mich für Alles entschädigen. Wenn die Ehre nichts dabei
gewönne, wird wenigstens die Liebe gewinnen. Ja, geben wir dem Herzen,
das von ihm entflammt ist, eine reinere Wohnung. Köstliches Gefühl! ich
werde deinen süßen Regungen nicht mehr entweichen. Ich kann nicht
glücklich sein, ich werde es nie sein, ich weiß es wohl. Ach! ich bin der
Liebkosungen unwerth, die die Liebe spendet, aber nie wieder werde ich
andere dulden.
Ihr Zustand war zu gewaltsam, um so fortdauern zu können; aber, als sie
versuchte, sich daraus zu befreien, fand sie Schwierigkeiten, die sie nicht
vorausgesehen hatte. Sie erfuhr, daß Diejenige, welche dem Recht auf ihre
Person entsagt hat, es nicht nach Gefallen wieder erlangt, und daß die Ehre
eine bürgerliche Schutzwehr ist, welche Diejenigen sehr in Ohnmacht läßt,
die sie verloren haben. Sie fand keinen anderen Ausweg, um sich dem Drucke
zu entreißen, als daß sie sich schleunig in ein Kloster rettete, und ihre
Wohnung fast der Plünderung überließ; denn sie lebte in einem Wohlstand,
der bei denen ihres Gleichen, besonders in Italien, gewöhnlich ist, welche
Jugend und Schönheit geltend zu machen haben. Sie hatte Bomston von
ihrem Plane nichts gesagt, indem sie gewissermaßen etwas Niedriges darin
fand, vor der Ausführung davon zu sprechen. Als sie an ihrer Freistätte war,
gab sie ihm durch ein Billet Nachricht davon, und hat ihn, sie gegen die
Mächtigen in Schutz zu nehmen, welche an ihrem unordentlichen Leben ein
Interesse hatten, und sich. über ihr Zurückziehen ärgern würden. Er eilte
sogleich in ihre Wohnung, um ihre Effecten zu retten. Obgleich fremd in
Rom, gewann er doch als ein vornehmer, geachteter und reicher Herr, der die
Sache der Sittlichkeit mit Nachdruck führte, bald Einfluß genug, um sie in
ihrem Kloster zusichern, und ihr sogar den Fortgenuß einer Pension zu
verschaffen, welche ihr von dem Cardinal hinterlassen war, dem ihre Eltern
sie verkauft hatten.
Er besuchte sie. Sie war schön; sie liebte; sie war Büßerin; sie verdankte ihm
Alles, was aus ihr noch werden sollte. Wie viel Ansprüche, ein Herz wie das
seinige zu rühren! Er kam, erfüllt von allen Gefühlen, die ein empfindsames
Herz zum Guten bringen können; es fehlte nur das eine, welches sie glücklich
machen konnte, und welches nicht von ihm abhing. Nie hatte sie so gehofft!
sie war voll Jauchzen: sie fühlte sich schon in dem Stande, zu welchem man
sich so selten wieder aufschwingt. Sie sagte: ich bin ehrbar; ein tugendhafter
Mann nimmt Theil an mir; Liebe, mir ist es nicht mehr Leid um die Thränen,
um die Seufzer, die du mich kostest: du hast mir schon Alles vergütet. Du
gabst mir Kraft, und du gabst mir meinen Lohn; indem du mir meine
Pflichten lieb machst, wirst du selbst zur ersten unter ihnen. Welches Glück
ist doch nur mir allein aufgespart! Die Liebe erhebt mich und bringt mich zu
Ehren, sie entreißt mich dem Verbrechen, der Schmach: sie kann aus meinem
Herzen nicht mehr weichen, außer mit der Tugend zugleich. O, Eduard!
könnte ich wieder verächtlich werden, so müßte ich aufgehört haben, dich zu
lieben.
Ihr Rückzug machte Aufsehen. Gemeine Seelen, welche Andere nach sich
selbst beurtheilen, konnten sich nicht einbilden, daß Eduard in dieser Sache
nur aus Theilnahme und Edelmuth gehandelt. Laura war zu liebenswürdig,
um nicht die Mühe, die sich ein Mann ihretwegen gab, immer verdächtig
erscheinen zu lassen. Die Marquise, die ihre Spione hatte, war die erste, die
von Allem unterrichtet wurde, und ihre Wuth, die sie nicht zurückhalten
konnte, brachte nun vollends ihre Intrigue unter das Volk. Das Gerücht davon
gelangte bis nach Wien zu dem Marquis, und im folgenden Winter kam er
nach Rom, um sich zur Wiederherstellung seiner Ehre, die freilich nichts
dabei gewann, einen Degenstich zu holen.
So war diese doppelte Liaison entstanden, die in einem Lande, wie Italien,
Eduard tausend Gefahren aller Art aussetzte, bald von Seiten eines erbitterten
Militairs, bald von Seiten einer eifersüchtigen und rachgierigen Frau, bald
von Seiten Derer, die mit Laura Umgang gehabt hatten und über ihren Verlust
wüthend waren. Kann es wunderlichere Liaisons geben, als diese, die, ihn in
Gefahren ohne Nutzen verwickelnd, zwischen zwei leidenschaftliche
Maitressen ihn theilten, ohne daß er eine von ihnen besitzen konnte;
ausgeschlagen von der Courtisane, die er nicht liebte, die anständige Frau
selber ausschlagend, die er anbetete; zwar stets tugendhaft, aber immer in
dem Wahne, der Weisheit zu dienen, während er nur auf seine Leidenschaften
hörte.
Es ist nicht leicht zu sagen, welche Art Sympathie zwei so entgegengesetzte
Charaktere wie die Eduard’s und der Marquise zusammenschließen mochte,
aber trotz der Verschiedenheit ihrer Grundsätze konnten sie sich nie gänzlich
von einander losreißen. Man kann sich die Verzweiflung dieser heftigen Fran
denken, als sie sich durch ihren unvorsichtigen Edelmuth eine Nebenbuhlerin,
und was für eine Nebenbuhlerin zugezogen zu haben glaubte. Vorwürfe,
Hohn, Schmähung, Drohungen, zärtliche Liebkosungen, Alles wurde
abwechselnd aufgewendet, um Eduard von diesem unwürdigen Umgange
loszumachen, bei welchem sie sich sein Herz durchaus nicht unbetheiligt
denken konnte; er blieb fest; er hatte es versprochen. Laura hatte ihr Glück
und ihre Hoffnung darauf beschränkt, ihn manchmal zu sehen. Ihre keimende
Tugend bedurfte der Pflege: sie hing an Dem, der sie in ihr erweckt hatte; es
lag ihm ob, sein Werk fortzusetzen. Dies sagte er der Marquise, sagte er sich,
und vielleicht sagte er doch auch sich nicht Alles. Welcher Mann könnte
strenge genug sein, um den Blicken eines reizenden Gegenstandes zu
entfliehen, der nichts weiter von ihm verlangt, als sich lieben zu lassen? Wo
wäre Der, dem die Thränen zweier schönen Augen nicht ein wenig das
redliche Herz schwellten? Wo der mildthätige Mann, dessen nützliche
Eigenliebe nicht gern der Frucht seiner Bemühungen genösse? Er hatte Laura
zu schätzenswerth gemacht, um sie blos werthzuschätzen.
Es machte die Marquise rasend, daß sie ihn nicht dahin bringen konnte,
seine Besuche bei der Unglücklichen einzustellen. Sie hatte nicht den Muth,
mit ihm zu brechen, faßte aber eine Art Abscheu vor ihm. Sie bebte, wenn sie
seine Kutsche in den Hof fahren sah; das Herz klopfte ihr vor Angst, wenn sie
ihn die Treppe heraufkommen hörte. Sie fühlte sich halb ohnmächtig, wenn
sie ihn erblickte. Das Herz war ihr zusammengeschnürt, so lange er bei ihr
war; wenn er ging, überschüttete sie ihn mit Verwünschungen; sobald sie ihn
nicht mehr sah, weinte sie vor Wuth; sie sprach von nichts als Rache; ihr
blutdürstiger Grimm gab ihr nur Pläne ein, die ihrer würdig waren. Sie ließ
Eduard mehrmals anfallen, wenn er von Laura aus dem Kloster kam, sie
stellte ihr selbst Fallen, um sie dort aufheben und entführen zu lassen. Und
Alles das vermochte ihn nicht zu heilen. Er ging den anderen Morgen wieder
zu Der, die ihn Tages zuvor hatte ermorden lassen wollen, und immer in dem
chimärischen Gedanken, sie wieder zur Vernunft zu bringen, setzte er die
seinige aufs Spiel, und nährte seine Schwäche mit dem Feuer seiner Tugend.
Nach einigen Monaten starb der Marquis in Deutschland, schlecht geheilt
von seiner Wunde, vielleicht auch aus Schmerz über die schlechte Aufführung
seiner Frau. Dieses Ereigniß, welches Eduard der Marquise hätte nähern
sollen, diente nur dazu, ihn noch mehr von ihr zu entfernen. Er fand sie so
beeifert, sich ihre neu erworbene Freiheit zu Nutze zu machen, daß er
schauderte, Vortheil davon zu ziehen. Schon der Zweifel, ob nicht die Wunde
des Marquis zu seinem Tode beigetragen hätte, erschreckte sein Herz und
brachte seine Wünsche zum Schweigen. Er sagte sich: die Rechte eines
Gatten sterben mit ihm für jeden Anderen, aber für seinen Mörder überleben
sie ihn und werden unverletzlich. Wenn auch Menschlichkeit, Tugend und
Gesetze über diesen Punkt nichts vorschreiben, sagt uns nicht schon die
Vernunft allein, daß die Freuden, welche an die Erzeugung des Menschen
geknüpft sind, nicht der Preis seines Blutes sein dürfen? Sonst würden die
Mittel, welche bestimmt sind, uns das Leben zu geben, Todesquellen werden,
und das Menschengeschlecht würde durch Das, was zu seiner Erhaltung
geordnet ist, aussterben.
So brachte er mehrere Jahre zwischen zwei Maitressen getheilt hin,
unaufhörlich von einer zur anderen überspringend, öfters entschlossen, beiden
zu entsagen, und doch nicht stark genug, eine von ihnen zu verlassen, durch
tausend Gründe hinweggetrieben, durch tausend Gefühle wieder
zurückgeführt, und jeden Tag enger verstrickt in seine Bande durch die eiteln
Anstrengungen, sie zu zerreißen, bald seinem Hange, bald der Pflicht
nachgebend, von London nach Rom und von Rom nach London reisend, ohne
irgendwo Rast zu finden, immer entflammt, lebhaft, leidenschaftlich, niemals
schwach oder strafbar, stark durch seine große, schöne Seele, währender es
nur durch seine Vernunft zu sein glaubte, kurz alle Tage Thorheit sinnend,
und alle Tage wieder in sich gehend, bereit, seine unwürdigen Ketten zu
zerbrechen. In den ersten Augenblicken seines inneren Widerwillens war es,
daß er nahe daran war, sich an Julie zu ketten, und es scheint gewiß, daß er es
gethan haben würde, wenn er nicht den Platz besetzt gefunden hätte.
Indessen verlor die Marquise immer mehr Terrain durch ihre Laster, und
Laura gewann immer mehr durch ihre Tugenden. Die Beständigkeit war
übrigens auf beiden Seiten gleich; das Verdienst war jedoch nicht dasselbe,
und die Marquise, erniedrigt, herabgewürdigt durch so viele Verbrechen, griff
in ihrer hoffnungslosen Liebe zu Aushülfen, wie sie Laura’s Liebe nicht
duldete. Bei jeder Reise fand Bomston an der letzteren mehr
Vollkommenheiten; sie hatte englisch gelernt, sie wußte Alles auswendig, was
er ihr zu lesen empfohlen hatte. Sie unterrichtete sich in allen Wissenschaften,
die er zu lieben schien; sie suchte ihre Seele nach der seinigen zu formen, und
was von ihren eigenen Fonds zurückblieb, verunzierte sie nicht. Sie war noch
in dem Alter, wo die Schönheit mit den Jahren zunimmt. Die Marquise war in
jenem, wo sie nur abnimmt, und obgleich ihr der gefühlvolle Ton eigen war,
welcher gefällt und rührt, obgleich sie von Menschlichkeit, Treue, Tugenden
graziös zu sprechen wußte, wurde das Alles lächerlich durch ihre Aufführung,
und ihr Ruf zieh alle ihre schönen Reden Lügen. Eduard kannte sie zu gut, um
noch etwas von ihr zu hoffen; er riß sich allmählich von ihr los, ohne sich
jedoch ganz losreißen zu können; er näherte sich beständig der
Gleichgültigkeit, ohne sie erreichen zu können. Sein Herz rief ihn unablässig
zur Marquise zurück; seine Füße trugen ihn zu ihr, ohne daß er daran dachte:
ein empfindsamer Mensch vergißt nie, was er auch thue, die Vertraulichkeit,
in welcher er gelebt hat. Durch Intriguen, List und schwarze Handlungen
brachte sie es zuletzt dahin, daß er sie verachtete; aber er verachtete sie, ohne
daß er aufhören konnte, sie zu beklagen, ohne daß er je vergessen konnte, was
sie für ihn gethan und was er für sie gefühlt hatte.
So, mehr noch von der Gewohnheit als von Neigung beherrscht, konnte
Eduard die Attachements nicht zerreißen, die ihn nach Rom zogen. Die Süße
eines glücklichen Hausstandes erweckte den Wunsch in ihm, sich einen
solchen zu gründen, ehe er alterte. Manchmal warf er sich Ungerechtigkeit,
selbst Undank gegen die Marquise vor, und maß nur seiner Leidenschaft die
Laster ihres Charakters bei; manchmal vergaß er Laura’s früheren Stand, und
sein Herz übersprang, ohne daß er es wollte, die Scheidewand, die sie von
ihm trennte. Immer in seiner Vernunft Entschuldigungen für seinen Hang
suchend, legte er seiner letzten Reise den Beweggrund unter, seinen Freund
auf die Probe zu stellen, ohne zu bedenken, daß er sich selbst einer Probe
aussetzte, in welcher er ohne ihn unterlegen wäre.
Der Erfolg dieses Unternehmens und die Entwickelung der Auftritte, welche
damit zusammenhingen, sind im zwölften Briefe der V. und im dritten der VI.
Abtheilung so geschildert, daß in Folge des hier gegebenen kurzen Abrisses
nichts mehr dunkel bleiben kann. Eduard, von zwei Maitressen geliebt, ohne
eine von ihnen zu besitzen, erscheint zunächst in einer lächerlichen Situation;
aber seine Tugend ließ ihn in sich selbst einen süßeren Genuß, als den der
Schönheit, finden, einen solchen, der sich nicht gleich ihr erschöpft.
Glücklicher in den Freuden, die er sich versagte, als der Lüstling in denen, die
er genießt, liebte er länger, blieb frei, und genoß des Lebens besser als
Diejenigen, welche es auskosten. Wir Blinde verbringen es alle damit, daß wir
unseren Wahnbildern nachjagen. O, werden wir niemals lernen, daß von allen
menschlichen Thorheiten nur die des Gerechten solcher Art sind, daß sie ihn
beglücken können?
2. Analyse der „Julie” und „Abenteuer Bomston’s”.
In der neuen Heloise hat Rousseau seine Weltanschauung und sein
Moralsystem aufs Vollständigste entwickelt. Es war ihm darum zu thun, der
Welt zu nützen: er richtete sein Buch so ein, daß die Leser Etwas, nein Viel,
nein Alles daraus lernen könnten, Alles, nämlich wie man tugendhaft wird,
zur höchsten Weisheit und zum höchsten Glücke gelangt. Auch wir können
uns diesen Roman zu Nutze machen. Um den Tugenddienst zu lernen? Wenn
Einer will, ja! Ich meine aber, um diejenige Erscheinungsform des
christlichen Geistes, welche für uns von noch immer mächtig einwirkender
Bedeutung ist, in ihrem Wesen und in allen ihren Elementen genau kennen zu
lernen. Ich habe zu dem Ende das System von Vorstellungen, welches
Rousseau in der Neuen Heloise niedergelegt hat, analysirt und theile hier am
Schlusse meiner Uebersetzung das Resultat dieser Arbeit mit. Die Ordnung,
in welcher ich dem Leser die verschiedenen sich aus einander entwickelnden
Vorstellungen vorführe, ergiebt sich aus dem christlichen Grundgedanken
Rousseau’s, daß wir hienieden Fremdlinge sind, und unseren wahren Himmel
droben haben. Diese Heimat, die als das Ziel Alles menschlichen Dichtens
und Trachtens erscheint, wird daher auch für die Darstellung des Systems das
Ziel sein müssen, während der Ausgangspunkt da zu suchen ist, wo der
Mensch seinen irdischen Ursprung hat. Ich beginne mit Rousseau’s Ansicht
über die Natur.
*
Die Rückkehr des Menschen zur Natur, welche Rousseau fordert, ist
derjenige Punkt, in welchem er den orthodoxen Christen am weitesten vom
Christenthume sich zu entfernen, und die christliche Lehre geradezu
aufzuheben schien. Aber mit Unrecht. Die orthodoxe Lehre bezeichnet mit
dem Worte Natur die durch den Sündenfall verkehrte und verderbte
Schöpfung, das von dem göttlichen Urbild abgefallene Wesen des Menschen;
Rousseau dagegen versteht unter Natur die ursprüngliche Schöpfung, wie sie
aus der Hand Gottes hervorgegangen. Den Sündenfall Adams und die
Erbsünde sieht er as Mythen an, die, in roher Auffassung, sittenverderblich
wirken können. Die Vorstellungen, welche er an ihre Stelle setzt, haben
jedoch ganz denselben Inhalt, nur in neuen Wendungen.
Die Welt ist von der Weisheit ihres Schöpfers geordnet, und ist, so wie der
Urheber sie gemacht hat, vollkommen gut.
Der Schöpfer hat der Welt eine Lebendigkeit eingepflanzt, welche alle
Wesen durchdringt, und der innere Trieb ihres Entstehens, Wachsens und
Vergehens ist. Diese innere Lebendigkeit ist eine Macht, unter deren reiner
und ungestörter Herrschaft alle Wesen gut sind, jedes in seiner Art und Weise.
Diese Macht ist die Natur.
Die Natur wirkt nach ewigen unwandelbaren Gesetzen. Sie macht nichts
schlecht, und dem Zwecke, welchen das Gesetz vorzeichnet, unangemessen;
sie irrt sich nicht, sie ist untrüglich. Das, was wir in der Natur schädlich oder
böse nennen, verdankt diesen Namen nur unserer Kurzsichtigkeit, die den
Zweck und das Gesetz verkennt. Es giebt allerdings auch Abweichungen von
dem Gesetz, Mißgeburten. Diese Ausnahmen von der Regel liegen aber selbst
in der Natur, und enthalten nur die Bestätigung des Gesetzes: es gehört zu den
Wesen der Materie, daß sie der Möglichkeit des Ausartens unterworfen sei.
Wenn wir dies als einen Fehler ansehen, so ist hieran wieder nur unsere
Kurzsichtigkeit schuld, welche die höhere Nothwendigkeit nicht durchschaut.
Mit der Kurzsichtigkeit des Menschen ist es übrigens kein Ernst: das
menschliche Denken setzt ja eben diese Nothwendigkeit, von der versichert
wird, daß unsere Kurzsichtigkeit sie nicht durchschaue. Es stellt den
Schöpfer, den es erschafft, selbst unter das Gesetz der Nothwendigkeit, indem
es ihn mit der Freiheit ausstattet, Alles zu schaffen, was er will, nur nicht
Wesen, die ihm selbst vollkommen glichen, d. h. die gleich ihm vollkommen
wären: nicht Gottgleichheit, nur Gottähnlichkeit kann er den Wesen
einschaffen, nur sein Bild ihnen aufdrücken, nicht sein Wesen selbst: die
Gesetze, der Geist der Dinge, sind daher allein das Vollkommene, das in der
Wirksamkeit durch das Wesen der Materie, des Gegentheils von Gott dem
Geist, unvollkommen, der Ausartung fähig und zur Ausartung geneigt wird.
Diese Lehre, daß die Natur sich nicht irre, und daß von Natur Alles gut sei,
legt Rousseau auch dem Atheisten Wolmar in den Mund, und bemerkt dabei
ausdrücklich, daß sie im Munde des Atheisten auffallend sei. Nichts weniger.
Rousseau hat vollkommmen richtig gegriffen; hat richtig gefühlt, daß er dem
Atheisten den Glauben an eine vollkommene Weltordnung beilegen konnte.
Der Gottleugner unterscheidet sich von dem Gottgläubigen nur dadurch, daß
ersterer die letzte Ursache aller Dinge, welche die Ursache ihrer selbst ist,
unmittelbar in der Natur aufsucht, während letzterer sie in ein Wesen
außerhalb der Natur verlegt: die Sache selbst, nämlich die vollkommene
Ordnung (die prästabilirte Harmonie) bleibt durchaus die nämliche.
Der Mensch ist also von Natur gut, gleich allen übrigen Geschöpfen. Wenn
der Mensch böse wird, so ist das nicht die Schuld der Natur, sondern die
Schuld der Menschen, welche die Natur verderben.
Der Zweck der Natur ist für alle Wesen derselbe, nämlich kein anderer, als
daß sie seien, daß sie leben und sich ihres Daseins freuen, d. h. sich in ihrer
Natur und ihrer Natur gemäß befriedigen. So sind auch die Menschen nur
ihrer selbst wegen da, nur damit es ihnen wohlgehe: ihre Glückseligkeit ist
der Zweck ihres Daseins. Die Menschen sind zu keinem andern Zweck
geschaffen, nicht für Zwecke anderer Menschen, der Gesellschaft, der
Menschheit, nicht für diesen oder jenen Beruf, nicht für ein Leben in
abgesonderten Ständen, nicht um zu dienen, aber auch nicht um Andere
dienen zu machen, nicht zum Befehlen und zum Gehorchen. Die Menschen
sind von Natur nicht Herren und Knechte, die Menschen sind von Natur Alle
einander gleich. Die schöne Gleichheit, in welcher Jeder das Recht und die
Freiheit hat, sich selbst zu leben und Alles zu thun und zu haben, was er thun
und erlangen kann und will, ist der Naturzustand. Im Naturzustande thut der
Mensch, was er will, aber er will auch nichts Anderes, als was er kann [Vergl.
Im Émile, wo Rousseau die Fundamentalmaxime aufstellt: l’homme vraiment
libre ne veut que ce qu’il peut et fait ca qu’il lui plait.].
Der Mensch im Naturzustande ist eine bloße Abstraction [Im Émile gesteht
dieses Rousseau selbst ganz unbefangen ein: „Wir müssen unseren Zweck
allgemeiner fassen und in unserem Zögling den abstracten Menschen vor
Augen haben, den Menschen, wie er allen Wechselfällen des Lebens
ausgesetzt ist.“ (Il faut généraliser nos vues, et considérer dans notre élève
l’homme abstrait, l’homme exposé à tous les accidents de la vie humaine.)].
Betrachtet man die wirklichen Menschen, so verschwindet die Voraussetzung
der natürlichen Gleichheit augenblicklich wieder. Die Menschen sind von
Natur ungleich. Verdammt werden nur diejenigen Ungleichheiten, welche
sich durch das gesellschaftliche Leben der Menschen ergeben haben, und zu
gesellschaftlichen Unterschieden, bürgerlichen Einrichtungen geworden sind:
diese werden verdammt als die künstlichen, unnatürlichen. Die natürlichen
Unterschiede müssen anerkannt werden, weil sie den ewigen Gesetzen gemäß
sind. Diese sind die Unterschiede des Geschlechtes, des Alters, der Anlagen
und Fähigkeiten, der Temperamente. Aus diesen Verschiedenheiten ergiebt
sich die Verschiedenheit der Charaktere, welche alle gut sein und in der
besten Weltordnung ihre richtige und ihnen gemäße Stelle finden würden,
wenn sie nicht von dem ihnen von Ursprung einwohnenden natürlichen
Gesetze, von ihrer wahren Bestimmung abwichen oder abgelenkt würden.
Von Natur sind die Menschen nicht entweder gut oder böse, auch nicht
weder gut noch böse, sondern nur gut. Auch die beiden ersteren Ansichten
finden in der neuen Heloise ihre Vertretung. Während Wolmar behauptet, daß
die Natur Alles ursprünglich gut mache und unverbesserlich sei, hält ihm
Saint-Preux die Bemerkung entgegen, daß das Gute, welches sich als Keim zu
zeigen scheine, schon selbst eine Frucht unmerklicher Arbeit an der Seele des
Menschen, und daß demzufolge die ursprüngliche Anlage auch wohl weder
gut noch böse, sondern neutral, blos empfänglich für Alles sein könne. Julie
dagegen geht, wie Augustin und alle Prädestinatianer, von der Ansicht aus,
daß Gott Einige gut, Andere böse erschaffe. Der Liebe Gottes, welche sie
übrigens glaubt und predigt, widerspricht diese Annahme nicht stärker als
jene, daß Gott die Menschen ursprünglich gut erschaffe, sie aber dann durch
Schicksale, über welche er als der Allmächtige doch auch verfügen kann,
ausarten und böse werden lasse.
Da bei der Ansicht stehen geblieben wird, daß der Mensch von Natur gut sei,
so entspringt hieraus die Folgerung, daß auch die natürlichen Neigungen,
Begierden und Leidenschaften nicht an sich selbst böse, sondern gut sind. Sie
werden erst böse durch den Mißbrauch.
Die Natur also ist in ihrer ursprünglichen Natürlichkeit ganz und gar gut.
Das heißt: es giebt eine gute Natur, es giebt Gutes, das Gute ist; das Gute ist
nicht dadurch gut, daß wir es gut finden, sondern gut ist zu nennen, was gut
an sich und durch sich selbst gut, ewig und unwandelbar gut ist. Es giebt ein
absolut Gutes.
Wie kommen wir dazu, ein absolut Gutes zu erkennen, da der Erfahrung
nach Alles in der Welt zwischen Gutem und Bösem geteilt ist?
*
Die Welt ist Geist und Materie.
Der Geist, das Göttliche, der belebende Hauch, das innere Wesen
durchdringt die Materie und formt sie: das in dem materiellen Wesen
waltende Gesetz ist das Göttliche in ihnen, welches die Welt der
Erscheinungen zu einem Bilde des göttlichen Wesens macht.
Der Mensch, der, wie die ganze Natur, zwiefachen Wesens, Geist und Leib,
ist, unterscheidet sich von allen natürlichen Wesen dadurch, daß das Göttliche
nicht nur als Gesetz in ihm wohnt, sondern als die Fähigkeit, das Urbild selbst
gleichsam abzuspiegeln. Dem Menschen ist das Bild Gottes als Ahnung oder
Gefühl des Urbildes eingeschaffen. Das ewige Urbild schwebt der Seele des
Menschen vor.
Im Anschauen des Urbildes, das in seiner Seele wohnt und der Ordnung der
Natur nach unvertilgbar ist, empfindet der Mensch das ewig Gute und das
ewig Schöne. Das göttliche Urbild bezaubert Jeden, der es nur wahrnehmen
will, der nicht verblendet ist durch falsche Leidenschaften, dergestalt, daß er,
trotz aller Trägheit und Unlust, trachten muß, dem Urbild ähnlich, also
vollkommen zu werden.
Das in uns wohnende Urbild setzt uns in den Stand, die ewigen Gesetze,
welche für das Leben der Seele geordnet sind, die ewigen sittlichen Gesetze,
die nicht minder unwandelbar sind, als die natürlichen Gesetze zu erkennen.
Die sittlichen Gesetze machen die Menschen in höherer Weise gleich, als dies
die natürlichen Gesetzt vermögen. Sie machen den Menschen erst zum
vollendeten Menschen.
Wie verhält sich aber die natürliche Verschiedenheit der Menschen zu den
ewigen urbildlichen Gesetzen? Verschwindet sie vor ihnen?
Nein. Das Urbild ist gefangen in den Stricken der Natur. Es bleibt zwar
ewig, aber nicht in sich einig; es bleibt sich nicht getreu: es geht auseinander
in eine Verschiedenheit von Urbildern. So führt z. B. Julie mit besonderer
Vorliebe den Gedanken aus, daß für die beiden Geschlechter sich nur
verschiedene Urbilder der Vollkommenheit denken lassen. Es ist kein
gemeinschaftliches Muster für zwei so verschiedenartige Wesen möglich.
„Ein vollkommenes Weib und ein vollkommener Mann dürfen sich in ihrem
sittlichen Wesen nicht ähnlicher sein, als in ihrer äußern Gestalt.” Durch ihre
Bedürfnisse Neigungen, Geschmack, Tugenden, kurz in Allem sind sie
verschieden und müssen sie verschieden sein.
Wie sich als Gesetz der Natur die Gleichheit im Verein mit der Ungleichheit
zeigte, so zeigt sich am Urbilde, daß ihm die Mannichfaltigkeit ebenso
wesentlich ist als die Einheit. Es bleibt in verschiedenen Formen immer
dasselbe, wie der Mensch, ob Mann oder Weib, immer doch der Mensch ist.
Wie geht es nun zu, daß das Urbild als inneres sittliches Gesetz den Willen
des Menschen nicht mit gleich zwingender Gewalt beherrscht, wie das
natürliche Gesetz die Leiber?
*
Wenn der Mensch innerlich genöthigt wäre, das Urbild festzuhalten und an
sich selbst die ewigen Gesetze unwandelbar zu offenbaren, so würde er mehr
als Gott ähnlich, so würde er Gott in geistiger Hinsicht gleich sein. Gott hat
aber, wie schon gesagt, keine Wesen schaffen können, die dem seinigen in
Allem gleich und dem Bösen nicht unterworfen wären.
Wie das Naturböse durch die Natur der Materie, so entsteht das sittlich Böse
durch die menschliche Freiheit. Das Böse ist in beider Hinsicht nichts
Anderes als die Abweichung von der Regel der Natur, das eine Mal der
leiblichen, das andere Mal der geistigen Natur, d. h. des Urbildes.
Das ewig Gute ist uns von Natur eingeprägt, ebenso das ewig Schöne und
die Liebe zu beiden ist dem Menschen natürlich. Allein das Gepräge kann
verwischt werden. Der Mensch kann sich von der Reinheit der Natur verirren,
die Stimme der Natur ersticken, Maximen bilden, Institutionen aufstellen,
welche unnatürlich sind, falsche Tugenden einführen und dadurch auch
Andere von dem Wege der Natur, welcher der Weg des Guten ist, ableiten.
Der Mensch hat Freiheit.
Es kann bezweifelt werden, ob der Mensch irgend eine Art Freiheit besitze:
man kann die Behauptung aufstellen, daß Gott den Menschen wie eine
Maschine, ja wie einen Klotz regiere, indem er unvermerkt alle seine
Handlungen, alle seine Entschlüsse, alle seine innersten Gedanken leite. Was
beweist dem Menschen das Dasein der Freiheit? Nicht der Verstand, denn der
kann Alles und von Allem das Gegentheil beweisen. Das Gefühl sagt dem
Menschen, daß er frei ist. „Mag mir einer doch beweisen, daß ich nicht frei
bin: mein inneres Gefühl, das stärker ist als alle seinen schönen Gründe, straft
ihn Lügen.”
Das Gefühl des Vorbilds und das Gefühl der Freiheit ist ein und dasselbe
Gefühl. Nur dem Freien kann ein Vorbild gegeben sein. Das Gefühl ist das
Mittel, durch welches der Mensch seiner selbst inne wird, und zwar sogleich
seiner als eines Doppelwesens oder unentschiedenen Wesens, nämlich eines
Wesens, das nicht von Hause aus so ist, wie es sein soll, sondern sein wahres
Wesen, seine Natur als bloßes Vorbild und Muster in sich trägt. Das
Freiheitsgefühl ist Gefühl des Lebens, d. h. der Fähigkeit und des Dranges,
sich selbst zu bethätigen und zu befriedigen, und zugleich Gefühl einer Regel
und eines Maßes für die Wahl und Art der Bethätigung und Befriedigung bei
so großem Reichthum von Möglichkeiten, als die Welt darbietet.
Das Gefühl der Freiheit als Lebensgefühl oder innerer Trieb reizt den
Menschen, sein Wohl zu suchen; das Gefühl der Freiheit als Wirkung des
Vorbilds oder innere Stimme belehrt ihn, daß er zwischen verschiedenen
Arten des Wohles unterscheiden, und das eine verwerfen, das andere erstreben
müsse, z. B. daß er sein eigenes Wohl nur insoweit suchen dürft, als das Wohl
Anderer darunter nicht leide oder keine Pflicht verletzt werde. So darf sich
der Mensch das Leben nehmen, wenn das Leben für ihn ein Uebel ist, aber er
muß, bevor er sich das Leben nimmt, erst fragen, ob er dadurch die Erfüllung
keiner Pflicht und Schuldigkeit unmöglich machen werde. Der Mensch hat
also die Freiheit, Alles zu thun, was er will, wofern er kann; darf aber um der
Freiheit willen nichts von dem wollen, was er kann, wofern er es nicht soll.
Der Mensch kann Alles thun, was seiner Wahl unterliegt, aber er soll nur das
Gute thun.
Das Gute ist also die bestimmende Macht des Menschen, wie er sein soll.
Der Mensch, wie er sein soll, ist der gute Mensch. Das Gute beherrscht den
guten Menschen. Der freie Mensch ist also als guter nicht frei, sondern von
dem Guten gebunden. Die Freiheit an sich ist Ungebundenheit, aber die
Freiheit des Guten hat den Zweck, daß er sich binden lasse: die gute oder
sittliche Freiheit ist die Gebundenheit.
Die Ungebundenheit ist das Böse; der Hang zur Ungebundenheit ist der böse
Hang. Daher jagt Wolmar jeden Bedienten aus dem Dienst, der einen Hang
zur Ungebundenheit blicken läßt. Und Clara, welche diesen Hang in sich
spürt, aber eine Dienerin des Guten ist, sucht sich die Befriedigung desselben
durch die Gebundenheit zu verschaffen: um unabhängig zu sein, macht sie
sich abhängig; um sich zu befreien, nimmt sie das Band der Ehe auf sich, dem
ihre natürliche Ungebundenheit widerstrebt. Saint-Preux darf von der
Freiheit, sich das Leben zu nehmen, keinen Gebrauch machen, denn der
Dienst des Guten bindet ihn an das Leben: es wäre die äußerste
Ungebundenheit dazu nöthig, um das Band, welches die Grundbedingung
aller Bande ist, zu sprengen; die Ungebundenheit ist aber an sich das Böse,
und somit ist es eine Sünde, sich zu tödten.
Wenn die Freiheit als Wahlfreiheit aufgefaßt wird, so bedarf der Mensch
einer Kraft, das Gute zu erkennen: diese Kraft nennt Rousseau an einer Stelle,
wo er die Freiheit als die Fähigkeit das Gute zu wählen bezeichnet, Vernunft.
Die Vernunft ist hier die vernehmende Kraft, das vernehmende Gefühl, das
Gefühl, welches das Gepräge des Urbildes in uns empfindet [Das deutsche
Wort „Vernunft” drückt hier die Meinung Rousseau’s besser aus, als das
französische.]; als innere Stimme, welche uns von dem Guten Zeugniß giebt
und uns dadurch nöthigt, es zu lieben, heißt dieselbe Kraft an dieser Stelle das
Gewissen. Ein anderes Mal wird die Vernunft als das Vermögen das Gute zu
wählen bezeichnet, enthält also die erkennende Vernunft, das vom Guten
zeugende Gewissen und die Wahlfreiheit zugleich in sich; Gewissen wird an
dieser zweiten Stelle der Trieb das Gute zu wollen genannt und die Freiheit ist
die Macht es zu thun, also die sittliche Freiheit.
Diese Freiheit, welche die Vernunft als ein Gefühl der Abhängigkeit vom
Urbild und das Gewissen als inneren Zwang, die ursprüngliche Freiheit
aufzugeben und sich an das sittliche Gesetz zu binden, zu ihren
Voraussetzungen hat, ist demnach vollständige Gebundenheit. Die Freiheit
des Menschen ist zum bloßen Scheine gemacht. Und die Natur, welche durch
die zur scheinbaren Freiheit gewordene Freiheit dem Bösen verfallen war, ist
zum Guten zurückgebracht.
Die Möglichkeit des sittlich Bösen bleibt aber in der Welt bestehen. Durch
die Freiheit, die einen Widerspruch in sich enthält, ist die Natur des Menschen
in Widerspruch mit sich selbst versetzt. Der Mensch kann gut oder böse sein.
Es giebt gute und böse Menschen.
*
Die ursprüngliche Natur ist die unentschiedene, der Stand der Unschuld. Die
entschiedene Natur ist die zweite Natur. Was dem Menschen zur zweiten
Natur geworden, das erst ist für ihn das Natürliche, ist seine Natur.
Oft, wenn kurzweg von der Natur des Menschen gesprochen wird, ist nur
diese zweite Natur gemeint, in welcher der Mensch entweder gut oder böse
ist. Wenn es heißt, der Böse könne seine Natur nie ändern, so gilt dies nicht
von der ursprünglichen Natur, der zufolge alle Menschen gut wären, sondern
von der durch Entartung ins Böse, d. h. durch allmählig eingewurzelte böse
Gewohnheit erzeugten Natur. Wenn Julie sagt: „ich fühlte, daß mein Herz für
die Tugend geschaffen war,” so bezieht sich dies zwar im Allgemeinen auf
die ursprüngliche Anlage aller Menschen: indem es aber Julie als eine
Eigentümlichkeit geltend macht, welche sie von Anderen unterscheidet,
bezieht es sich, nach Rousseau’s Meinung, auf die zweite Natur. Die
Tugendliebe war in Julien nicht durch lasterhafte Gewöhnung erstickt und
war ihr so zur zweiten Natur geworden.
Durch Gewöhnung wird der Mensch böse, wie er durch Gewöhnung gut
wird. Durch Uebung kann man einen bösen Hang bezwingen; wenn man böse
Begierden immer wieder zurückdrängt, so gewöhnen sie sich daran, nicht
wieder zu entstehen, und umgekehrt vervielfältigen sich die Versuchungen,
wenn man sich daran gewöhnt, ihnen zu erliegen. Wie man einen Baum
verschneiden und verkrüppeln kann, so kann man das menschliche Naturell
verkünsteln und verbilden. Es giebt keinen Bösewicht, dessen natürlicher
Hang, von Anfang an richtig geleitet, nicht große Tugenden erzeugt hätte. Die
Gewalt, welche der ursprünglichen Natur durch falsche Zucht angethan wird,
macht das Herz trotzig und dem Guten feindselig. Böses Beispiel ist der Vater
aller Laster. Solange das Herz noch das Gute liebt, kann es sich von bösen
Neigungen entwöhnen. Es kann dahin gebracht werden, sich durch keine
Versuchung blenden zu lassen; denn alle Versuchungen sind Blendwerk der
Einbildungskraft, wie wir weiterhin sehen werden. Wolmar will Saint-Preux
an einen gesitteten Umgang mit Julie auf solche Art gewöhnen, wie man ein
Pferd an den Anblick des Gegenstandes gewöhnt, vor dem es scheut.
Der Mensch ist ein Knecht der Gewohnheit. Gewohnheitsdienst ist des
Menschen zweite Natur.
Da sich dieser Knechtschaft nicht entgehen läßt, so fragt es sich nur, ob der
Mensch sich der guten oder der bösen Gewohnheit ergeben, ob er des Guten
oder des Bösen Knecht sein wolle. Die Freiheit des Menschen besteht nur in
der Wahl zwischen dem Dienst des Guten und dem Dienst des Bösen. Wir
haben gesehen, daß der Mensch seiner Freiheit durch ein inneres Gefühl
gewiß ist. Das Gefühl der Freiheit ist demnach zugleich der Glaube an das
Gute und dessen Gegensatz, das Böse. Der Glaube ist, wie es im Ebräerbriefe
heißt, die Gewißheit dessen, was man nicht sieht. Dies gilt auch hier. Die
Knechte der Gewohnheit glauben an das Gute, dessen Urbild die Guten in
sich tragen, während es in den Seelen der Bösen verdunkelt und ausgelöscht
ist. Der Glaube an das Gute ist dem Guten durch Hebung im Guten zur
zweiten Natur geworden, und mit dem Glauben die Liebe zum Guten. Seine
Aufgabe ist, sich nun auch die Uebung des Guten zur zweiten Natur zu
machen und die Knechtschaft der Gewohnheit in den vollkommenen Dienst
des Guten zu verwandeln.
Dem Guten zu dienen ist des Menschen Pflicht.
*
Das Urbild, das im Menschen wohnt, ist das ewig Schöne und Gute. Indem
es ihm zum Vorbild für sein Handeln wird, ist es eine zwingende Macht, die
Pflicht. Der Mensch ist der Pflicht nicht von Natur unterworfen, er soll sich
ihr unterwerfen und den Gehorsam gegen sie zu seiner zweiten Natur machen.
Der Zwiespalt, welcher durch die Freiheit in die ursprüngliche Natur
gekommen ist, bewirkt, daß der Mensch sich mit dem Urbilde niemals
vollkommen übereinstimmend fühlt. Das Gute bleibt immer nur Ziel. Das
Gute soll durch die Menschen verwirklicht werden. Die Pflicht fordert fort
und fort.
Der Mensch kann daher in jedem Augenblick von der Pflicht abweichen.
Die Abweichung von der Pflicht macht ihn strafbar. Die Verirrung vom
Urbild wäre nicht strafbar, wenn sie ohne Schuld des Menschen geschähe;
wenn aber der Mensch an das Gute glaubt, wenn er die Pflicht erkannt hat,
das Urbild in seinem Handeln zu bewahren und die Freiheit in sich fühlt,
danach zu leben, so ist er schuldig, es zu thun.
Wer diese Schuldigkeit erfüllt, dient der Tugend, wer sie versäumt, dem
Laster.
Die Verirrung läßt die Möglichkeit der Umkehr auf den rechten Weg, sobald
derselbe erkannt ist, frei. Aber das Laster verhärtet das Herz und verschließt
es dem Guten. Das Laster ist der ausdrückliche Dienst des Bösen, das
Gegentheil des guten Dienstes. Da der Dienst des Guten als die
Wiederherstellung der ursprünglichen Natur in der zweiten Natur des
Menschen, und somit als des Menschen ursprüngliche und wahre
Bestimmung angesehen wird, so geht der Mensch durch den Lasterdienst
seiner Bestimmung und somit seinem wahren Selbst verloren: die
Pflichtversäumniß selber straft ihn also.
Die Tugend schreibt indessen dem Menschen keine bestimmten Pflichten
vor; sie fordert nur, daß er seine Pflichten, welche es seien, erfülle, und zwar
alle seine Pflichten.
Die erste Forderung ist, daß er das Böse meide. Der Tugend Trachten, sagt
Saint-Preux, ist stets darauf gerichtet, nicht sowohl Gutes, als nie Unrecht zu
thun. In der That hat die Tugend, um das menschliche Handeln zu messen,
kein anderes Maß als das Urbild. Das Urbild ist aber nichts als die völlig
inhaltlose Vorstellung eines ewig Einen, ewig Guten, ewig Schönen. Das
Urbild hat keine bestimmte, faßliche Gestalt. Es ist nichts als ein Wunsch,
eine Sehnsucht, nichts als das leere, nach sich selbst verlangende Herz; er
kann nichts thun, als das Unrechte, das, wodurch er sich gestört fühlt, von
sich ausschließen. Die Tugend ist die Verneinung dessen, was dem Herzen
zuwider ist.
Woher denn aber kommen die wirklichen Pflichten?
Auch sie kommen aus dem Herzen. Als Pflichten werden nur diejenigen
anerkannt, denen das Herz zustimmt. Zum Theil erschafft sie sich das Herz,
zum Theil läßt es sich dieselben von der ursprünglichen Natur vorzeichnen.
Die Pflicht ist die Gebundenheit des Herzens; das Herz ist entweder von
Natur gebunden oder es knüpft selber Bande und ist dann durch diese
gebunden.
Jedes Band, von welchem sich das Herz gebunden fühlt, ist unzerreißbar,
und tausend ewige Bande binden es, die Bande der Kindschaft, der
Mutterschaft, der Liebe, der Ehe, der Freundschaft, der Dankbarkeit gegen
Wohlthäter, des Vertrauens, des Gelübdes. Ein Augenblick, Ein Wort, Eine
That ist entscheidend auf ewig: der Zufall schürzt einen Knoten und das Herz
ist unrettbar gefangen. Dies eben wäre das Unrecht, ein Band, das einmal
geknüpft ist, zu zerreißen; dies ist die Wirkung der Ewigkeit des Urbildes, daß
im Hinblick auf dasselbe jedwedes Band als ein unzerstörbares erscheint, und
darin bestehen die Pflichten, daß man keines seiner Bande beschädige,
sondern sie alle heilig halte und alle seine Bewegungen ängstlich nach ihnen
abmesse. Wird einem tugendhaften Menschen Liebe, Vertrauen gezeigt, so
entsteht sogleich für ihn die Pflicht, sich dieser Liebe, dieses Vertrauens ewig
werth zu zeigen. Wird ihm in seiner Noth beigesprungen, so wird er dadurch
zum Vasallen seines Wohlthäters; Saint-Preux muß sich dem Lord Eduard auf
Lebenszeit widmen, er kann seinem edelmüthigen Freunde nicht anders
seinen Dank abstatten, als dadurch, daß er sich zu seinem ewigen Sklaven
macht; daß das seine Pflicht sei, darin kommen die sämmtlichen
Tugendgenossen überein, er selbst und der Lord selbst, Julie, Clara und
Wolmar. Wenn der Tod scheinbar ein Band zerreißt, so ist es in Wahrheit
unzerrissen; Clara ist durch die Ehe auch nach dem Tode ihres Mannes noch
eben so fest gebunden als zuvor: das Herz schreibt ihr dasselbe vor, was der
römische Katholicismus seinen Bekennern vorschreibt. Und nicht nur
unzerrissen bleiben die Bande, welche der Tod zu lösen scheint, sondern er
bewirkt noch außerdem dies, daß alle übrigen Bande sich desto fester
zusammenziehen: je mehr Julie verliert, desto mehr hängt sich ihr Herz an
das, was ihr bleibt und ist an den letzten Gegenstand seiner Liebe so zu sagen
mit den Banden aller übrigen geknüpft. Ist hierin nur eine natürliche Regung
des Herzens ausgesprochen, so ist doch diese Regung sogleich eine Pflicht,
denn Alles ist Pflicht, was das heilige Herz gebietet.
Jede Pflicht also ist ihrer Natur nach unbedingt und ewig, weil die Pflicht
überhaupt ewig ist, weil es im Wesen der Pflicht liegt, unbedingt verbindlich
zu sein.
Weil aber alle Pflichten unbedingt sind, so ist der Zusammenstoß von ihrer
zweien oder mehreren oft unvermeidlich, und es muß dann eine Pflicht der
anderen weichen.
Wie die Gleichheit der Natur in die Ungleichheit, die Einheit des Urbildes in
die Mannichfaltigkeit, so geht unversehens die Unbedingtheit der Pflicht in
die Bedingtheit über. Die Pflichten sind nicht unbedingt, sondern durch
einander selbst bedingt und bezüglich. Die bezügliche Pflicht ist natürlich
eine erläßliche Pflicht. Aber der gebundene Mensch kann sie sich nicht selbst
erlassen, sondern sie muß ihm durch den Anderen, an den er sich gebunden
hat, oder durch eine andere höhere Pflicht erlassen werden.
Durch die Collisionsfälle kommt nun eine merkwürdige Erscheinung an den
Tag, Da die Pflichten alle vom Herzen gesetzt werden, und keine Pflicht als
Pflicht Anerkennung findet, bevor sie sich nicht in der Probe des Herzens ächt
erwiesen, so sollte man meinen, daß eine Pflicht um so heiliger sein müßte, je
mehr sich das Herz ihres Ursprungs aus ihm selbst bewußt ist. Aber das ist
keineswegs der Fall. Wenn zwei Pflichten mit einander streiten, so gilt die
dem Herzen anderswoher gegebene Pflicht höher, als die vom Herzen selbst
geschaffene. Die Pflicht des kindlichen Gehorsams trägt in Juliens Herzen
den Sieg über die Pflicht der dem Geliebten angelobten Treue davon. Den
Pflichten der Ehe giebt Clara den Vorzug vor den Pflichten der Liebe und
Freundschaft.
Diese Werthbestimmung erweist sich bei genauerer Untersuchung des
Verhältnisses als durchaus richtig. Das Herz muß es sich selbst verhehlen, daß
es seine Pflichten sich selber macht. Binden könnten sie es nicht, wenn es sie
als sein Eigenthum betrachtetete, womit es frei schalten dürfte; sie sind
vielmehr heilig, sie sind Mächte, vor denen das Herz sich beugt, denen es sich
ehrfurchtsvoll unterwirft. Sie sind daher um so heiliger, je deutlicher sie das
Gepräge einer von dem Herzen selbst unterschiedenen, in keiner Weise durch
das Herz bestimmten und bestimmbaren Macht an sich tragen.
Weil das Herz, die Pflichten, welche es sich macht, von sich unterscheidet,
und als nicht von ihm gemachte ansieht, so ist die Frage in jedem einzelnen
Falle nicht: was schreibt mir mein Herz vor? sondern: was schreibt mir die
Pflicht vor? Freilich muß nun wieder das Herz Auskunft darüber geben, was
die Pflicht vorschreibe. Es wird zwar auch als möglich angesehen, das Gebot
der Pflicht durch den Verstand zu ergründen; aber dieses Mittel gilt alsbald
wieder für trüglich. Wenn Lord Eduard mit Gründen erweist, daß es im
Allgemeinen Pflicht sei, zu heiraten, für ihn aber in seinem Stande nicht, so
sagt ihm Wolmar, daß diese Entscheidung der Frage in Wahrheit aus seinem
Herzen komme, dem sich der Verstand nur anbequemt habe. Julien räth Cara,
sich durch den Verstand nicht über sich und ihre Pflichten täuschen zu lassen,
sondern ihrem Herren zu folgen, das sie über ihre wahren Pflichten immer
richtig aufkläre und das sie am sichersten leite.
Das Herz entscheidet also über das, was Pflicht sei, und im Collisionsfalle
über den Vorzug, welchen die eine Pflicht vor der anderen verdiene. Da es
nun in diesem Falle seine Lieblingspflichten, diejenigen, die es sich selbst
geschaffen hat, denen hintansetzen muß, die ihm von außen auferlegt sind,
den strengen Pflichten, so muß es gegen sich selbst entscheiden.
Die Collision der Pflichten ist im Herren ein Bruch.
Das von der Pflicht gebrochene Herz, das hier in eigener Sache, die es aber
als Sache der Pflicht betrachtet, Richter ist, muß entweder die Sache als seine
eigene Sache erkennen, der Pflicht den Rücken kehren und sich heilen, böse
sein, oder es muß die Sache der Pflicht gegen sich selbst führen, sich der
Pflicht opfern und gebrochen bleiben, gut sein.
*
Das Opfer tritt nicht nur in besonderen Fällen, gleichsam an Fest- und
Feiertagen des Tugenddienstes ein, sondern ist das beständige Geschäft des
pflichtliebenden Herzens. Allerdings werden durch harte Collisionen der
Pflichten unter einander oder der Pflichten und Neigungen, die ja aber in dem
guten Herzen auch nur lauter Pflichtregungen sind, einzelne vorzüglich
schwere und schmerzliche Opfer dem Herzen auferlegt: aber das tugendhafte
Herz ist ewig ein gebrochenes Herz und opfert sich der Pflicht tagtäglich.
Das Herz will im Grunde sich angehören; sich selbst zu Liebe, zu seiner
Befriedigung knüpft es Bande an, und siehe da, es schafft sich Pflichten und
verstrickt sich in dem Netze seiner Pflichten dergestalt, daß es zuletzt gar
nicht mehr zu sich selbst kommen kann. Man muß sich, sagt Julie öfters, nicht
durch Gelübde, Anstandsformen, Observanzen zahllose willkürliche und
überflüssige Pflichten aufbürden, da schon die Tugend selbst der Pflichten
genug dem Menschen auferlege. Jawohl, mehr als genug, mehr als zu viel.
Wie viele Herren hat nicht das Herz! Da Saint-Preux geäußert, er sei sich
keinem Menschen mehr auf Erden schuldig, könne sich tödten, so fragt ihn
Lord Eduard, ob er sich denn nicht ihm, seinem Freunde, und anderen
Freunden, ob er sich denn nicht dem Vaterlande, ob nicht der Menschheit
schuldig sei. Und das sind bei weitem noch nicht alle über den Menschen
gebietenden Mächte, die wir schon in der neuen Heloise allein kennen lernen.
Nicht über sein Leben darf der Mensch frei verfügen, nicht über sein Herz,
nicht über seinen Willen, über keine seiner Handlungen. Den eigenen
Vortheil, ja sein Dasein opfert man dem Freunde, dem Wohlthäter, das
Vaterland fordert Gut und Blut, das Gesetz fordert das Opfer der Ansicht und
Ueberzeugung: Wolmar z. B. muß in die Kirche gehen und die
Cultushandlungen mitmachen, die er für Possen hält.
Das Wort Tugend, sagt Julie, ist entweder nur ein leerer Schall, oder sie
heischt Opfer.
Wenn das Gefühl selbst das Opfer bringt und das Herz nicht widerstrebt,
wenn also das Opfer ein williges, freudiges ist, so ist es eigentlich kein Opfer;
und willig, freudig sollte das Herz immerdar sein, sich der Pflicht, der Tugend
hinzugeben: dies wäre der rechte Dienst. Allein dieser Fall tritt selten ein;
Saint-Preux jubelt vor Freude, als er einmal entdeckt, daß er sich, obwohl um
zu seiner Geliebten zu reisen. dennoch nur mit Schmerz vom Freunde
getrennt habe. „Dieses Gefühl,“ ruft er aus, „hat Ihnen Alles abgetragen: wir
sind quitt.” Dieser Fall des willigen Opfers also tritt selten ein; gewöhnlich ist
das Herz durch den Dienst der Tugend gebrochen. Die Opfer häufen sich, die
Aengste steigern sich, der Tugendknecht schreit laut vor Schmerz und möchte
verzweifeln. Er haßt die Tugend, der er dient. Ich hasse sie, ruft Saint-Preux
aus, und bringe doch die Opfer, die sie fordert. Auch Julie in ihrer
Verzweiflung findet die Tugend unmenschlich, wagt es, die Stimme Lügen zu
strafen, die in ihrem Innern die schmerzlichsten Opfer von ihr fordert, und
schwört die Pflichten ab, welche, wie sie sagt, mit der Natur, d. h. mit ihrem
Herzenswunsche streiten. Aber sie opfert ihren Herzenswunsch dennoch.
Was opfert das tugendhafte Herz der Pflicht auf? Sich selbst, den ganzen
Menschen, alle seine Beziehungen, den Anderen eben sowohl als sich, die
ganze Welt, Alles so weit seine Macht reicht. Die Pflicht fordert jedes Opfer,
und das wahre, das vollendete Opfer ist das Opfer der Wirklichkeit selbst,
alles wirklichen Daseins, der ganzen wirklichen Welt.
*
Warum bringt das Herz sich und Alles zum Opfer?
Um des Lohnes willen. Aus Eigennutz.
Darüber hat der Tugendknecht das vollständigste Bewußtsein. Er erwartet, er
fordert für seinen Dienst den Lohn. Er weiß, daß die Liebe, daß die Tugend
für alle Opfer reichlich entschädigen. Julie findet es bei Wolmar erstaunlich,
daß er Gutes thue, da er doch an die Unsterblichkeit der Seele nicht glaube
und also keinen Lohn für seine Gutthaten erwarten könne. Sie bringt hierbei
das nicht in Anschlag, womit bei einer anderen Gelegenheit Saint-Preux von
Clara über den Verlust der Geliebten getröstet wird, den Lohn, welchen die
„feinere Eigenliebe” sich selbst in den saueren Anstrengungen des
Tugenddienstes dadurch bereite, daß sie sich über die Vortrefflichkeit des
Herzens, so lieben, so opfern zu können, freut und darin die vollkommenste
Befriedigung findet.
Die Tugend, sagt sich der Tugenddiener, macht wahrhaft glücklich.
In jedem Genusse der Welt liegt kein Glück, wenn nicht die Tugend ihn
würzt. Alle augenblickliche Befriedigungen, vergängliche Genüsse muß man
dem Gute opfern, welches dauernde Befriedigung, nämlich Frieden der Seele,
Ruhe des Gewissens schafft. Solche Güter verheißt sich der Tugenddiener als
Lohn für seinen Dienst. Er ist genußsüchtig und trachtet nach ewigem
Genusse. Die gemeinen irdischen, wirklichen Genüsse sind vergänglich. Man
ist jedes Mal in kurzer Zeit gesättigt, und nach widerholten Sättigungen
bekommt man wohl das ganze Ding satt, wird zuletzt des ganzen Lebens
überdrüssig. Wie köstlich müßte es sein, den Genuß in vollen Zügen ewig und
ewig einschlürfen zu können!
Der Tugenddiener ist schlau. Er fürchtet sich vor der Pein und dem Verdruß
des Mißlingens; er möchte gern dem Schmerz entgehen, sich das irdische
Glück entrinnen zu lassen. Er sucht und findet ein Mittel, sich für jeden
Ausgang sicher zu stellen; ein Mittel, durch welches, „wenn man das Glück
erreicht, der Genuß desselben erhöht und versüßt, und wenn man es nicht
erreicht, Trost und Entschädigung dafür geboten wird.”
Wie es der erste Schritt zur Tugend ist, das Böse zu meiden, sagt der
Glücksjäger, der nach dem höchsten und ewigen Glücke rennt, so ist es der
erste Schritt zum Glücke, keine Leiden zu haben. Er will also den Leiden
entgehen, oder sie umgehen, oder doch ihnen die Stachel ausreißen, und
zugleich will er sich einen Genuß schaffen, der unwandelbar ist.
Die List, welche er anwendet, um die wirkliche Natur zu betrügen, besteht
darin, daß er sich von der Welt losmacht, sich in sein Herz zurückzieht, sich
selbst Aufgaben stellt, die nur er selbst lösen kann, um sich, wenn er sie
gelöst hat, über sich und sein Werk zu freuen und in dieser Befriedigung
seiner selbst glücklich zu sein. Vor lauter innerem Glück bedarf er dann des
äußeren nicht, und der Genuß kann ihm nicht entgehen, weil er die Mittel
seines Genusses, gleich dem Selbstschänder, überall mit sich herumträgt.
Das Opfer der Wirklichkeit ist demnach in der That kein Opfer, sondern ein
Genuß. Das Opfer trägt seinen Lohn in sich. Ja, der Schmerz selbst, den es
mit sich führt, ist süß. Auch dieser Schmerz ist ein verfeinerter Genuß. Die
Tugendhelden versichern es jeden Augenblick, daß in dem empfindsamen
Weh des Opfers eine eigne Wonne liege. Das Opfer ist ein Scheinopfer. Das
gebrochene Herz, das sich selbst opfert, dieses scheinheilige Herz, opfert sich
nicht auf, sondern bringt nur, mit feiner List, sich selber Opfer. Sein
Eigennutz ist der Eigennutz, der das Gegentheil von sich sein will und zu sein
vorgiebt, ein heuchlerischer Eigennutz.
*
Die List des Herzens, welches sich selbst hintergeht, wird zur List gegen alle
Welt.
Das arge, listige Herz hat die Welt überlistet, hat die Wirklichkeit zum
Schein, und den Schein, das eingebildete Glück, zu seiner Wirklichkeit
gemacht. Es will nun auch die anderen Menschen, will alle Herzen überlisten
und sein Glück listig zu ihrer aller Glück machen. Die Casuistik ist sein
Element. Es ist der Erzjesuit, der Erzheuchler. In der Casuistik der Pflichten
überlistet es sich selbst, durch die List der Erziehung überlistet es die
Anderen.
Es weiß recht gut, daß der Eigennutz des Menschen unbesiegbar ist, es weiß
recht gut, daß, „das Dienen dem Menschen nicht natürlich” ist: es will den
Eigennutz selbst benutzen, um den Menschen der Tugend dienstbar zu
machen. Der Eigennutz wird anerkannt, aber als das, was nicht sein soll, d. h.
was in seiner wahren, natürlichen Gestalt nicht sein, sondern in eine verklärte
Form verwandelt werden soll. Die Tugend überlistet deshalb den Eigennutz.
Das tugendhafte Herz überredet sich selbst, daß der Dienst aufhöre Dienst zu
sein, wenn man nicht einzelnen Menschen diene, sondern allgemeinen
Mächten. Die Menschen, sagt es, sind ungerecht, das Gesetz ist gerecht: man
muß nicht den Menschen dienen, sondern dem Gesetze. So sucht es auch die
Anderen dienstbar zu machen, indem es ihnen einredet, daß sie nicht
menschlichen Herren, sondern durch den Dienst, den sie den Menschen
leisten, der Pflicht und der Tugend dienen. So werden die Dienstboten belehrt,
daß sie nur zudem gebraucht werden, was sich mit der Würde des Menschen
vertrage. Uebrigens aber gilt nichts für herabwürdigend als das Laster, und
Alles, was recht und nützlich ist, für schicklich und ehrenvoll. Man gebraucht
sie also zu Allem, was man will, und da man sie nicht dem Laster dienen läßt,
so müssen sie glauben, daß sie, dem Herrn dienend, nicht einem Menschen,
sondern der Tugend dienen.
Um selber der Tugend zu dienen, opfert man nicht seinen Eigennutz auf,
sondern man überlistet ihn, man lenkt ihn dergestalt, daß er, ohne es zu
wollen, der Tugend dienen müsse. Um gut zu sein, sagt Rousseau, muß man
nicht sowohl seine Begierden abzustellen suchen, denn dies würde nicht
gelingen, als vielmehr die Lagen und Verhältnisse, welche diese Begierden
wecken könnten. Dieser Maxime gemäß, thut Julie das Gelübde, nach
Wolmar’s Tode nicht wieder zu heiraten, damit sie nicht aus Liebe zu ihrem
früheren Geliebten in die Versuchung kommen könne, Wolmar’s Tod zu
wünschen. Derselben Maxime gemäß wollte Rousseau selbst sich von
Niemanden zum Erben einsetzen lassen. Man muß sich alle Interessen aus
dem Wege räumen, die entweder zur Uebertretung der Pflicht verlocken oder
auch nur das Herz zu bösen Wünschen verleiten könnten. Denn Niemand,
sagt der listige Casuist, vermag unablässig wiederkehrenden Versuchungen zu
widerstehen und bis zu seinem Tode sich jederzeit zu beherrschen: man hat
mehr Freiheit, Versuchungen zu vermeiden, als sie zu besiegen.
Welch eine Marter für den Menschen, stets sich selber zu ergrübeln, zu
belauern und zu betrügen!
Die Erziehung des Kindes ist nichts weiter als die Anwendung derselben
List. Es wird versichert, daß man das Kind seiner eigenen Entwickelung
überlassen wolle, weil der Mensch die Natur, die sich niemals irre, nicht
verbessern, wohl aber leicht verderben könne. Man soll dem Kinde nichts
aufzwingen, ihm nicht eine Kultur aufdrücken, die vielleicht seiner Eigenheit
widerspreche, die es nur zu einer unselbstständigen Maschine machen könne.
Dies klingt sehr gut. Aber was thut der Erzieher? Läßt er wirklich das Kind
sich ungehindert selbst entwickeln? Nein. Er gebraucht gegen dasselbe statt
der Gewalt die List. Nur nicht verbildet soll das Kind werden, gebildet aber
wohl, gebildet und vervollkommnet. Zu diesem Ende soll man die Charaktere
der Kinder studiren, bei dem einen Strenge, bei dem anderen Milde
anwenden, dieses treiben, jenes hemmen, hier den Geist unangebaut lassen,
dort ihn mit Wissenschaften zieren. Und wozu das Alles? Nicht um das
Gedächtniß mit vielem Ballast zu beladen, es mit Dingen anzufüllen, die über
des Kindes Fassung gehen, sondern „ihm alle Ideen, die auf sein wahres
Glück abzielen und es über seine Pflichten aufklären können, mit
unauslöschlichen Zügen einzudrücken, damit es von ihnen während seines
ganzen Lebens auf eine seinem Wesen und seinen Fälligkeiten entsprechende
Art geleitet werde.” Das Kind soll weder knechtisch gehalten werden noch
herrisch werden können; es soll seine Noth, seine Hülfslosigkeit und
Bedürftigkeit fühlen, es soll erfahren, daß es Unvermeidliches gebe, dem man
sich schweigend unterwerfen muß, es soll lernen, daß man nichts erlange, als
was man durch seine Gefälligkeit, die Anspruch auf Gegendienst erwirbt,
verdient habe. Alle diese Lectionen können dem Kinde nur durch List
beigebracht werden: es fühlt die List, es lernt sie selbst gebrauchen, es wird
zur List der Tugend und der Liebe förmlich abgerichtet, weil man sich
einbildet, ihm alle seine Freiheit zu lassen, während man heimlich an ihm
herumcultivirt und es verschlagenerweise in den Dienst der Tugend zu locken
und an diesen Dienst zu fesseln sucht.
Dieselbe List wird, wie schon erwähnt, gegen die Dienstboten angewendet.
Man kann Miethlinge nur durch Zwang zügeln; aber sie sollen den Zwang
nicht merken. Das gute Herz! Es thut Niemanden Gewalt, d. h. offene Gewalt
an, sondern immer nur moralischen Zwang. Man hängt dem Zwang ein
Mäntelchen um und weiß es pfiffig so zu machen, daß sie sich einbilden, aus
eigener Lust zu handeln und ihrem Interesse zu dienen, während sie den
heiligen Dienst der Herrschaft besorgen, und so ihren Pflichten und der
Tugend dienen. Sie müßten freilich herzlich dumm sein, wenn sie die List
nicht bald merken und zu frommen Heuchlern werden sollten. Abgesehen
davon, daß ihnen die pedantische, herrnhutische Zucht, durch welche man sie
methodisch zur Ordnung, Sittsamkeit, Gefälligkeit und Aufopferung
abrichtet, einen tödtlichen Ueberdruß und Ekel erregen muß.
Die Gutsbauern haben von dieser moralischen List nicht weniger zu
erdulden. Sie werden zur Liebe für ihren Stand dressirt. Man setzt als
Triebfeder den Ehrgeiz in Bewegung. Bei den Kindern ward dieser
gefährliche Sporn verworfen; in Bezug auf den gemeinen Mann aber gilt er
für wenigstens edler als die Habsucht.
Die Auserwählten, die Tugenddiener bedürfen natürlich auch dieses Spornes
nicht; die Tugendkrone, das ewige Glück, hat für sie Reiz genug, um sie im
Dienste der Tugend zu fesseln. Aber ohne alle List geht es dennoch nicht ab.
Merkwürdig ist der moralische Zwang, der gegen Saint-Preux fortwährend
geübt wird. Julie versichert dabei jedes Mal, daß sie ihm alle Freiheit lasse
und sich keine Autorität über ihn anmaße. „Sie sollen sich nicht nach meinen
Gründen bestimmen. Finden Sie Gegengründe, welche Sie befriedigen, und
auch ich bin zufrieden. Sagen Sie mir, daß Sie ein Engel sind, und ich lasse
Alles geschehen.” Sie schneidet ihm so jeden Ausweg ab, indem sie ihn
zwingt, ihren Willen zu thun oder sich für einen Engel zu halten. Wolmar
gebraucht gegen Alle fortwährend heimliche Künste. Das Band zwischen
seiner Frau und Saint-Preux will er nicht zerreißen; er will ihren Umgang
regeln, auf den rechten Weg lenken, moralisch machen. Es ist schon daran
erinnert, daß er Saint-Preux zu behandeln sucht, wie man ein Pferd behandelt,
welches scheut. Er hat ferner bemerkt, daß Saint-Preux sich über die Art
seiner Liebe zu Julien täuscht: ehrlich enttäuschen aber will er ihn nicht,
vielmehr um seine Heilung zu vollenden, geschickt ihm andere Ideen
unterschieben.
An die Stelle des Zwanges, welchen die Pflicht übt, ist also die liebreiche,
schmeichelnd gewinnende, unter Rosen die Ketten versteckende, nicht
gerecht züchtigende, sondern gnädig verzeihende List getreten. Die Pflicht
war der Zuchtmeister auf die Tugend. Die Tugend macht jetzt den Guten frei.
Die Pflicht ist nicht aufgehoben — kein Titel vom Gesetze darf verloren
gehen — sondern sie wird aus Liebe erfüllt. Das gebrochene Herz ist wieder
ganz geworden, ist mit sich und der Tugend ausgesöhnt. Es fühlt, daß es nur
sich selbst gebunden hat und bindet; die Fesseln der Wirklichkeit aber hat es
listig gesprengt, die Welt ist vor ihm zergangen. Es hat sich
hinaufgeschwungen in seine eigene Welt, in der es frei, um mit sich
beschäftigt und selig im Genusse seiner selbst ist.
*
„Das ganze Gaukelspiel der Einbildungskraft,” sagt Julie, „verschwindet vor
dem Gegenstande selbst; diesen verschönert nichts mehr in den Augen des
Besitzers; die Täuschung hört auf, wo der wirkliche Genuß beginnt. Das Land
der Träume ist das einzige in dieser Welt, das würdig ist bewohnt zu werden,
und so groß ist die Nichtigkeit der menschlichen Dinge, daß außer dem
Wesen, das durch sich selbst ist, nichts schön ist, als was nicht ist.”
Die Traumwelt ist die einzige, in welcher sich genußreich, selig leben läßt.
Das Geisterreich, das Reich der Wesen, der Gespenster, die man selbst
geschaffen, gezaubert hat, ist das einzige, in welchem man sich zu Hause
fühlt, in welchem man von keinem rauhen Lüftchen der unbequemen Welt
angeweht, von keinem Stein des Anstoßes gehindert, bei sich und ganz nur
bei sich, unendlich, allumfassend, zeit- und raumlos, einzig und allmächtig,
selber das durch sich selbst seiende Wesen, kurz ein Gott, ein Herr, ein
Schöpfer ist.
Die Welt, die wirkliche Welt ist unbequem. Man muß sich in vielerlei fügen,
in’s Wetter, in das Maß der eigenen Kräfte, in die Zeit, in die Umstände, in die
Leute. Man kann nicht, wie man möchte, man muß Vieles stehen und gehen
lassen, das man anders wünscht, man kann nicht Alles haben, was das Herz
begehrt, man hat Hunger und nichts zu essen. Durst und nichts zu trinken,
man wird müde, man wird krank; die Menschen sind unausstehlich, wollen
alle ihre eigenen Gedanken und ihren eigenen Willen haben, und sich meine
Gedanken nicht gefallen lassen, meinen Willen nicht respectiren; ich will sie
klug machen und sie lachen mir in’s Gesicht, ich will sie glücklich machen,
und sie wollen nicht auf meine Art glücklich gemacht sein. Fort aus dieser
nichtigen, abscheulichen, eiteln, nichtswürdigen Welt!
Fort! Aber wohin? In’s Grab? Nein; soll man sich den Würmern geben, weil
man sich nicht dem Regen und Wind und den Launen der Menschen geben
wollte? Also denn geflüchtet in die eigene, selbstgeschaffene Welt, in’s Land
der Träume!
Der Mensch, der mit der Welt nicht fertig werden, sie nicht ergründen,
bezwingen, sie nicht sich, seinem Wissen und Wollen, seinem Geiste
unterwerfen kann, macht es endlich wie der Fuchs in der Fabel, er spricht: die
Trauben sind sauer, geht hinweg, denkt bei sich an die allersüßesten, die er
sich vorstellen kann, und leckt die Zunge danach. Der Mensch verachtet die
Welt und kehrt in seinen Geist ein; der hilft seiner Schwachheit auf, macht ihn
seiner selbst, das heißt dann der Wahrheit, gewiß, aller Dinge, die er selbst
schafft, mächtig und frei von aller Noth, weil von aller Wirklichkeit. Der
Geist vernichtet den Himmel und die Erde und schafft eine neue Erde und
einen neuen Himmel, inwendig in uns, ein neues Jerusalem, eine neue Welt,
in welcher nicht Dinge und Menschen sind, in welcher nur die Geister aller
Dinge und die reinen Engel wohnen.
Ist nun der Mensch frei? Er ist der Knecht seiner Vorstellungen geworden.
Die Knechtschaft ist nur verdoppelt. Die Welt läßt ihn nicht los: er leidet
Hunger und Durst nach wie vor, bedarf der Menschen wie ehedem und ist
keines seiner Bedürfnisse ledig. Außerdem aber umschlingen ihn tausend
geistige Bande, welche ihn hoch über der Welt seines Daseins in der Schwebe
halten und es ihm unmöglich machen, der Befriedigung seiner Bedürfnisse
nachzugehen. Er ist zerrissen, an zwei Welten zugleich gekettet. Um sich mit
sich selbst zu vereinigen, muß er sich ganz in die neue, von ihm selbst
geschaffene Welt, die sich nun seiner bemächtigt hat, hinüber zu retten suchen
und dies vermag er, da die wirkliche Welt ihn ebenfalls bindet, nicht anders,
als indem er jedes wirkliche Bedürfnis und Verhältniß in einen Geist
verwandelt. Er schafft die Geister nicht mehr frei in seiner Phantasie, er
vergeistigt die Welt selbst, er sieht in jedem Dinge einen Geist, eine
unendliche Macht, er hat unzählige unsichtbare Herren, von denen Jeder ihn
ganz haben will und ihn gewaltsam an sich reißt.
Ist also der Mensch in seiner Traumwelt bei sich? Beherrscht er sie? Ist sie
sein Eigenthum? Nein! Er ist ihr Eigenthum geworden, sie beherrscht ihn, die
Geister haben ihn und zerreißen ihn. Er muß sich vor ihnen fürchten und
ihnen dienen; sie sind ehrfurchtheischende, heilige Mächte. Seine eigenen
Geschöpfe, die Geschöpfe seiner Einbildungskraft sind seine Gebieter, saugen
ihn aus und machen ihn selbst zum Geist, zum Schatten, zum Gespenst.
Im Katholicismus herrschte die Bestrebung, der wirklichen Welt wirklich los
zu werden, nur die himmlische Welt galt für heilig, die irdischen Dinge galten
für unheilig und der Fromme versagte sich ihren Gebrauch und Genuß.
Dagegen rühmt sich nun der protestantische Christ, daß er das Weltliche
wieder zu Ehren gebracht, daß er die Ehe, die Heiterkeit des Lebens, den
Genuß aller von Gott dem Menschen geschenkten Güter in ihre Rechte wieder
eingesetzt habe. Allein er hat sie nicht zu dem gemacht, was sie sind, zu
Dingen, die in des Menschen Macht stehen sollen, sondern zu Dingen, in
deren Macht der Mensch ist: er hat Alles geheiligt. Was der strenge,
dogmatische Protestantismus nur zum Theil, nur versuchsweise, nur mit
Ausnahme und mit Verklausulirung that, indem er die eigentlich heilige,
dogmatische Welt für sich und abgesondert von der wirklichen Welt ausbaute,
das hat die Religion des Herzens, der gemüthliche Protestantismus, das reine
oder vernünftige Christenthum, das Rousseau’sche vollendet. Die Heiligung
aller Dinge als Herzensangelegenheiten, ist das Werk dieses reinen und
vollendeten Christenthums.
Daß alle Dinge dem Herzen heilig sind, ist im strengsten Sinne des Wortes
zu nehmen. Speise und Trank ist ihm heilig: mit keinem Brodkrümchen darf
sündlich umgegangen werden; jede Gabe Gottes wird mit Andacht verzehrt;
um irgend ein Angenehmes zu genießen, zieht man sich in sein Kämmerlein
zurück und macht feierliche Zurüstungen zum Genusse; nicht nur die Geliebte
ist dem Liebenden heilig, sondern jedes Stück ihrer Kleidung, jeder
Nagelabschnitt, jedes Haar von ihr. Alles weckt die innigsten, zärtlichsten,
frömmsten, entzückendsten, seligsten Gefühle.
Nicht die Dinge selbst sind heilig, sondern nur ihre Seelen, ihr Geist, d. h die
Vorstellungen, die man sich von ihnen macht. Seine eigenen Vorstellungen
vergöttert man und betet man an. Der Sinn, mit welchem man genießt, ist die
Empfindung: die Empfindsamkeit ist die Fähigkeit, die heiligen Güter des
Lebens würdig zu genießen. Die Empfindung ist von den Sinnen unabhängig,
sie steht unter der Herrschaft der Vorstellungen. Dies wird offen
eingestanden; der Empfindsame weiß, daß er nur jenen Vorstellungen fröhnt.
Unsere Empfindungen, sagt Clara, hängen von unseren Vorstellungen ab, und
wenn diese einmal eine gewisse Richtung genommen haben, ändern sie
dieselbe nur schwer.
Weil das Herz sich gesteht, daß es nur Vorstellungen genießt, daß es sich
selbst hintergeht, daß es sich von seinen eigenen Einbildungen, die es jeden
Augenblick aufheben und wegwerfen könnte, tyrannisiren läßt, so sehnt es
sich nach etwas wirklich Festem, Gegenständlichem, Unwandelbarem.
Wirklich ist diese Gegenständlichkeit und Festigkeit nur den wirklichen
Dingen eigen, und nur als Eigenschaft derselben ewig und unantastbar,
während die Dinge selbst zunichte gemacht, verzehrt, verbraucht werden.
Aber das empfindsame Herz kann seine Begierde nach wirklichen
Gegenständen nicht an den wirklichen Dingen befriedigen, weil es diese als
nichtige, verächtliche ansieht. Daher legt es die Gegenständlichkeit,
Festigkeit, Unverletzbarkeit als Eigenschaft den Gegenständen seiner
Einbildungskraft, seinen Vorstellungen bei, macht diese, die es sich zu
Mächten gemacht hat, zu ewigen Mächten. Jede Macht seiner Traumwelt ist
nicht nur heilig, unantastbar, sondern ewig, unvergänglich. Und zwar so, daß
die Heiligkeit und Ewigkeit die einzigen Eigenschaften daran sind. Die
Vorstellungen sind nicht, wie die wirklichen Dinge, im Einzeln verzehrbar, sie
lassen mich nicht ihrer sich bemächtigen, sie bemächtigen sich meiner, sie
sind ungenießbar, sie genießen und verzehren mich.
Die Herzenswesen sind ewige, heilige Mächte, d. h. ernste Mächte: sie
lassen nicht mit sich spielen, vertragen keinen Spaß. Wenn daher die
Heiterkeit des Lebens als durch die Herzensreligion wiederhergestellt
angesehen wird, so ist dies nur ein Selbstbetrug. Kein frohes Aufjauchzen,
keine laute Lust, keine Capriole nach Herzensgefallen ist erlaubt. Bei Tafel,
bei Fest und Spiel führen jedes Mal Anstand und Ehrbarkeit den Vorsitz. Z. B.
bei der Weinlese. .,Man trinkt, so viel man mag; die Freiheit hat keine andere
Schranke als — den Anstand. Die Gegenwart der hochverehrten Herrschaft
hält alle Welt im Zügel. Kommt es einmal vor, daß Einer sich vergißt, so wird
er — am anderen Morgen unwiderruflich fortgeschickt.” Rousseau kannte
sehr wohl die Lust, sich gehen zu lassen, sich frei im Freien, ohne Zwang und
Rücksicht zu bewegen, zu laufen, zu springen, zu jubeln, zu schreien: es war
dies mit ein Grund, wie er selbst bekennt, warum er die Gesellschaft floh und
sich gern in Einsamkeit, fern von den Menschen tummelte. Den Zwang aber
völlig abzuschütteln vermochte er nicht: gegen den Zwang der von Anderen
eingeführten Anstandsregeln eiferte er, und stellte ihn dafür im Herzen wieder
her, verlegte den zwingenden Anstand in das eigene Innere und machte
dadurch den Zwang nur zehn Mal ärger und unwiderstehlicher. In einem
Zirkel, wo das Herz regiert, wie bei Wolmars, wo die Empfindsamkeit Fleisch
geworden, wird dann der innere Zwang wieder zu einem äußeren. Der
Anstand, den das Herz der empfindsamen Gesellschaft dictirt, ist berechtigt,
ist kein falscher Zwang, sondern der ächte, und der unempfindsame Bursche,
der sich ihm nicht unterwerfen will, dem sein Herz nichts sagt, wird —
unbarmherzig weggejagt. Er paßt nicht zu den frommen Schafen, und man
schickt ihn zu den Böcken. Die frohe Heiterkeit, die Wiederherstellung der
Lebensfreude ist durch und durch erlogen. Man wird in der empfindsamen
Welt nie seines Lebens froh. Wahre Heiterkeit ist nur in der Ungebundenheit
möglich. Der Empfindsame aber ist an allen Gliedern von den ewigen
Mächten seines Herzens gebunden. Die Mächte seiner Traumwelt leiden
keine Heiterkeit. Der armen Clara zerknicken sie den frohen Sinn. In der Ehe
kann sie nicht mehr froh und heiter sein. Sie würde es vorgezogen haben,
weniger zufrieden zu leben und öfter lachen zu können. Aber das geht nicht:
sie muß Grimassen schneiden. „Der Ehestand ist eine ernste Sache; er verträgt
sich nicht mit meiner munteren Laune, er macht mich traurig und kleidet mich
nicht; ohne zu rechnen, daß mir jeder Zwang unerträglich ist.” Die Aermste!
Sie hat „sieben ganze Jahre nicht sieben Mal recht von Herzen gelacht.” Aber
— die Ehe ist eine heilige Macht.
Die Ehe ist eine heilige und eine ewige Macht; denn alle Mächte, die sich
das empfindsame Herz in seiner Traumwelt erschafft, sind heilig und ewig.
Die Ehe ist heilig, denn das Eigenthum ist heilig, und in der Ehe ist Einer des
Anderen Eigenthum. Und dieses Eigenthum bleibt, ist ewig; die Ehe ist ewig;
auch der Tod vermag nicht die heilige Scheu vor ihrer Verletzung zu brechen.
Daher will Clara nach ihres Mannes Tode nicht wieder heiraten, obwohl sie
liebt. „Darf ich das heilige Band zerreißen, welches uns vereinigt hielt, die
ewige Liebe, die ich ihm so oft schwor, einem Anderen schwören? ….
Dasselbe Bild, das mir jetzt so theuer ist, würde mir dann nur Angst und
Grauen machen.” Die heiligen Mächte des Herzens sind grauenvolle Mächte.
Diese Mächte sind zahllos, ihr Name ist Legion. Betrachten wir
beispielweise noch die Liebe.
Saint-Preux identificirt seine Liebe zu Julien mit seiner Tugend. Julie
erscheint ihm nicht als ein liebenswürdiges Mädchen, sondern als ein Muster
der Tugend, als ein heiliges Wesen, als die Tugend selbst. „Nein, wenn ich je
aufhöre, die Tugend zu lieben, so liebe ich dich nicht mehr.” Indessen — die
Natur, d. h. die wirkliche, sinnliche, greift durch. „Feuer strömt durch meine
Adern. — Ich fühle, daß ich endlich zu deinen Füßen meinen Geist
aushauchen muß, oder — in deinen Armen.” Julie dagegen ist nicht sinnlich,
hat keine Begierde nach Sinnengenuß, aber „ihr zärtliches Herz bedarf der
Liebe.” Es regt sich in ihrem Herzen „das Bedürfniß, sich auf ewig
hinzugeben.” Sie giebt sich in „reiner, keuscher” Liebe hin. Nichts Sinnliches,
also böses, Strafbares darf diese „heilige Glut” verunreinigen. Indessen — sie
bringt den Sinnen ihren Tribut. Aus Sinnlichkeit? Wie wäre das diesem
ätherischen Wesen, das „sich für die Tugend geschaffen fühlt,” möglich?
Nein, nur — aus Mitleid. Und nun, nach dem Genusse, ist das ihr Schmerz,
daß sie der Liebe „den größten Reiz geraubt.” Es ist wirkliche Liebe gewesen,
solche, die der Mensch in seiner Macht hat. Pfui, wie gemein! Nur diejenige
Liebe, die den Menschen beherrscht, ist ätherisch, ist „heilige Glut.” Und nun
„ist jener süße zauberische Hauch der Tugend wie ein Traum dahin.” Diesem
Zauber kann auch Saint-Preux nicht widerstehen; auch er ist ja ein
Tugenddiener, ein Verächter der Wirklichkeit, des Fleisches: nur wider seinen
Willen ist die Sinnlichkeit mit ihm durchgegangen. Er gesteht Julien: „Ich
will genießen und du willst lieben; ich habe Gluten und du hast Leidenschaft.
Aber wahrlich, das Gefühl, das dein Herz rührt, ist allein die höchste
Seligkeit.” Als er nach der Trennung wieder mit Julien zusammenkommt,
liebt er sie noch immer, aber er findet jetzt seine Gefühle für sie „rein”, er
findet diese Gefühle „Juliens würdiger”, sie sind „nicht geschwächt”, aber —
„auf den richtigen Weg gelenkt.” Und auf diesem „richtigen” Wege bemüht
sich Wolmar die Gefühle des jungen Mannes zu erhalten; er bemüht sich, ihn
vollständig „zu heilen.” Die wirkliche natürliche Liebe gilt in der Traumwelt
des Herzens für eine Krankheit, von der man genesen ist, wenn man sie in die
ideale, himmlische, unleibhafte, gespenstige Liebe der „reinen Seelen”
verwandelt hat. Von dieser heißt es dann: man habe sich ihrer als eines
natürlichen Gefühles nicht zu schämen, sie sei an sich kein Verbrechen, ja
sogar adle sie den Menschen, und sei „guten und großen Seelen” eigen,
während nur der Auswurf der Natur ihrer unfähig sei.
Wir lernen hier die Natur in einer neuen Form und Bedeutung kennen. Die
wirklich natürliche Liebe in ihrer Natürlichkeit ist ja ein Verbrechen und eine
Schmach, es sei denn, daß sie durch die Ehe legitimirt, d.h. zu einem
anerkannt heiligen Bande gemacht wäre, zu einem Bande, in welchem man
von den Banden der Natürlichkeit, die der Liebe anhaftet, durch eine neue,
aber geistigere Knechtschaft frei geworden. So stempelt Julie nach ihrer
Verheiratung ihren früheren Umgang mit Saint-Preux zu einem Frevel. „Es
war ein sträflicher Umgang” und „Lästerung war es, daß wir mit dem heiligen
Namen der Tugend jene rasende Liebe bezeichneten, die ihre Brunst unter
dem Scheine heiliger Begeisterung barg.” Und doch wird nun ein
„natürliches” Gefühl auch diejenige reine Liebe genannt, deren sich die Engel
im Himmel nicht zu schämen brauchten. Also hat das Natürliche hier die
Bedeutung einer himmlischen Natürlichkeit, einer solchen, in welcher die
ursprüngliche durch die Freiheit des Menschen verdunkelte Natur wieder
hergestellt erscheint.
Was sich an diesen einzelnen Beispielen verräth, ist ein durch die ganze
Religion des Herzens hindurchgehender Zug. Das empfindsame Herz fühlt
sich in steter Rückkehr zur ursprünglichen Natur begriffen. Seine Traumwelt
sieht es als die wiedergeborene erste, unschuldige Natur an. Diese Unnatur
(mit welcher unsere Darstellung begann) ist selbst ein Traum des
empfindsamen Herzens, und indem das träumende Herz sich einbildet, zu ihr
zurückzukehren, erschafft es sie sich erst. Der Naturzustand, den es dichtet
und den es nur aus seiner Verdunkelung wiederherzustellen meint, ist der
Gegensatz der wirklichen Natur, ist eine künstliche Natur, ist Unnatur.
*
Die Sehnsucht nach dem Naturzustande ist nichts Anderes, als eine Deutung,
welche das empfindsame Herz seinem Hange nach Ungebundenheit giebt.
Der Mensch kommt zu Bewußtsein und findet sich in eine künstliche Welt
eingeschlossen, welche tausend seinem Herzen widerstreitende Forderungen
an ihn stellt, findet sich durch das Urtheil der ihn umgebenden Menschen an
tausend Einrichtungen, Bräuche, Gesetze, Meinungen, die man respectiren
soll, gebunden. Er fragt: ist das nicht das Menschenwerk? Kann ich nicht
darüber verfügen, so gut wie Andere darüber verfügt haben? Warum soll ich
mich dem Zwange unterwerfen, den mir Andere, die meines Gleichen sind,
anthun? Warum soll ich mich binden lassen durch ihre Vorurtheile, die nicht
die meinigen sind, durch ihre Institutionen, die ich nicht selbst gemacht, die
ich nicht einmal mit beschlossen oder genehmigt habe? Hinweg mit dem
Vorurtheil, mit dem Zwange! Freiheit, Freiheit!
Freiheit, was ist das? Ungebundenheit! Man muß Ungebundenheit sehr
sorgfältig von Unabhängigkeit unterscheiden, Unabhängigkeit ist natürliches
Verhältniß, Gebundenheit ein geistiges, künstliches. Keine Abhängigkeit ist
unbedingt, und alle Abhängigkeit ist gegenseitig. Unser Dasein hängt von den
Elementen, von dem Dasein anderer Wesen, von der Befriedigung unserer
Bedürfnisse, von unzähligen Bedingungen ab; diese Abhängigkeit ist
verschwunden, indem wir da sind, die Bedürftigkeit wird beständig
gebrochen, indem wir unsere Bedürfnisse befriedigen. Das, wovon wir
abhängen, machen wir zugleich von uns abhängig: die Luft, von der unser
Leben abhängt, athmen wir, die Speise, von der unsere Erhaltung abhängt,
verzehren wir. Ich hänge von einem Herrn ab, aber auch der Herr hängt von
mir, von meinen Diensten ab. Wenn ich nicht Knecht bin, so ist er nicht Herr.
Anders ist die Gebundenheit; Gebundenheit ist unbedingt und nicht
gegenseitig. Gegen das, was mich bindet, bin ich, solange es mich bindet,
ohnmächtig; nur wenn das Band zerrissen ist, bin ich frei. Wenn mich Andere
gebunden haben, kann ich, wenn ich stark genug bin, die Bande zerreißen,
dann bin ich ihrer ledig, bin von ihnen frei.
Die Freiheit also, die zunächst erstrebt wird, ist Freiheit von den Banden, in
welche sich das empfindsame Herz durch die hervorgebrachten Vorurtheile,
die es nicht theilt, und durch die ohne seine Zustimmung, ohne sein Mitgefühl
bestehenden Einrichtungen geschlagen findet.
Das Herz will frei sein von den Banden. Will es frei von allen Banden,
gänzlich ungebunden sein? Nein, die Gebundenheit kann es noch nicht
überwinden; nur von dieser Gebundenheit, in die es sich versetzt findet, will
es frei sein: gegen diese richtet es seinen Kampf, nicht gegen die
Gebundenheit überhaupt. Es will sich selbst eine Bande machen, sich selbst
binden, es will gebunden sein, und zwar durch Bande, die unauflöslich sind,
aber durch Bande, die es sich selbst geschaffen oder doch anerkannt hat.
Soll das Herz sich gebunden fühlen, so müssen die Bande solche sein, die es
als nothwendige anerkannt; machte es sie nur nach seiner Willkür, so wäre
das ein Spiel, das Herz wäre nicht wirklich gebunden. Die Gebundenheit setzt
eine bindende Macht voraus. Die Macht der Menschen erkennt das Herz nicht
an — die Menschen sind nur seines Gleichen —, es sucht also eine höhere
Macht. An welche andere Macht könnte es denken, als an die Natur? In
Allem, was ist, offenbart sich die Natur als zwingendes Gesetz, als Macht; das
Thier folgt bewußtlos dem Triebe der Natur; der Mensch soll mit Bewußtsein
ihrem Gebote folgen. Was gebietet sie? Es gilt, die Natur zu erkennen. Der
Mensch, in seiner Freiheit, hat die Natur verunstaltet; man muß sie in ihrer
Reinheit wiederherstellen. Man muß frei werden von der Unnatur und sich
nur durch die Natur binden lassen; man muß Alles wegwerfen, was der
Mensch dem Menschen auferlegt hat, Sitten, gesellschaftliche Formen,
gesellige Bedürfnisse, Künste, Wissenschaften. Das ist der Sinn der
Rousseau’schen Rückkehr zum Naturzustande.
Mit Recht ist dem Prediger des Naturzustandes, theils mit Spott, theils in
pedantischen Widerlegungen von seinen Zeitgenossen vorgehalten worden,
daß die vorgebliche Rückkehr zur Natur nur eine Verwilderung, und der
sogenannte Naturzustand der Zustand der Unnatur wäre.
Die Natur, welche das empfindsame Herz als Natur liebt, ist die wilde Natur.
Schaurige Naturbilder sagen ihr am meisten zu: „ein öder, wilder Ort, voll
von Schönheiten jener Art, die nur empfindsamen Stelen gefallen und anderen
grausig scheinen”, oder eine „wüste köstliche Insel.” Solche Orte geben ihm
„ein rührendes Bild der ursprünglichen Schönheit der Natur”, sind wie dazu
geschaffen, „Asyle” zu sein „der verfolgten Unschuld und Liebe” oder eines
liebenden Paares, das allein „dem Umsturz der Natur entronnen.” Das
empfindsame Herz vergißt, daß es von der Natur abweicht. Unnatürliches
schafft, wenn es den Menschen in die wilde Natur versetzt, da es Naturgebot
ist, daß jedes Wesen seinen Fähigkeiten gemäß, Alles was es erreichen kann
und was ihm zusagt, verbrauche und verzehre, und da der Mensch von Natur
nicht blos mit den Augen, dem Munde und den übrigen Sinnen, sondern auch
mit der schaffenden und bildenden Kraft die natürlichen Dinge verbraucht,
verarbeitet. Die Natur des empfindsamen Herzens ist daher Unnatur, sein
Mensch ein Unmensch, ein Wilder, ein rohes Thier, aber freilich kein
gemeines Thier — es war Unrecht, Rousseau anzuklagen, daß er den
Menschen zum grasenden Thiere machen wolle —, sondern ein Phatasiethier,
ein Thier, das die natürlichen Dinge nicht nur mit den Sinnen, sondern mit
dem Herzen, mit dem schauernden, wonnebebenden, entzückten Gefühle
verschlingt. Die Natur ist diesem Herzen die Natur, die es nach seinem Sinne
verwandelt hat, die Natur in der Phantasie, die geträumte Natur.
Je weniger künstliche Bedürfnisse der Mensch hat, d. h. Bedürfnisse, die der
Verstand, die geistige Fähigkeit des Menschen schafft, desto fähiger ist er, die
natürliche Natur zu genießen, d. h. (aus der Sprache des Herzens in die
gemeine Sprache übersetzt) die Natur des Herzens, die geträumte Natur,
welche keine anderen Bedürfnisse als die Herzensbedürfnisse befriedigt.
Daher muß die Sorge für die äußeren Lebensbedürfnisse auf das geringste
Maß eingeschränkt werden: die sinnlichen Bedürfnisse sollen nur insoweit
befriedigt werden, als sie dazu dienen, dem Herzen das Dasein zu erhalten
und ihm die Befriedigung seiner eigenen Bedürfnisse möglich zu machen. Die
natürliche Beschäftigung des Menschen ist der Ackerbau, das natürliche
Gesellschaftsleben ist das Lebender patriarchalischen Familie. Das Land zu
bauen, in süßer häuslicher Eintracht mit den Seinigen zu leben, in einem
freien, schuldlosen Umgang, d. h. in einem Umgang nach des Herzens
Gefallen, im Genuß von Annehmlichkeiten, die alle zugleich dem Nutzen
dienen, oder vielmehr von nützlichen Gütern, die zugleich angenehm, d. h.
dem Herzen wohlgefällig sind, in Gemächlichkeit ohne Prunk, d. h. ohne
Aufwand für das Vergnügen Anderer, weil nur das Herz sich selbst
befriedigen will — dies ist des Menschen natürliche Bestimmung, des
Menschen natürlicher Beruf. Sich so zu beschränken, sich nur durch das Herz
und dessen Bande binden zu lassen, dazu bestimmt und beruft ihn die Macht,
durch welche das Herz allein gebunden sein will, das empfindsame Herz
selber.
Von Natur giebt es nicht Herren und Knechte, von Natur sind alle Menschen
gleich, nur unterschieden durch ihre natürlichen Beschaffenheiten,
Geschlecht, Alter, Temperament, Fähigkeit und dergl., d. h. vor dem Herzen
sind alle Menschen gleich. Die natürlichen Unterschiede macht das Herz zu
unterschiedenen Banden. Die Freiheit im Stande der Natur ist Freiheit von
den gebildeten, entwickelten Zuständen des menschlichen Lebens und von
den Manieren und Vorurtheilen, welche diese beherrschen, aber vollständige
Gebundenheit durch die herzlichen Verhältnisse. Der Naturzustand ist also
nur das Gegenbild des Zustandes der vorhandenen civilisirten Welt; seine
Freiheit ist Losgebundenheit von den vorgefundenen Culturformen, an deren
Stelle das Herz seine eigenen Culturformen setzt; der Naturmensch ist der
vom Herzen cilivisirte Mensch. Die äußerlichen Formen, welche als solche
auch nur äußerlich binden, sind zu innerlichen, innerlich bindenden Mächten
geworden. Sie sind alle hinüber gerettet in die Traumwelt des Herzens, alle
erhalten, Vaterland, Ehe, Recht, Sitte, Anstand und wie sie heißen mögen,
aber verklärt, d. h. verherzlicht, verinnigt; und aus wechselnden Formen, die
man blos äußerlich zu respectiren hat, zu ewigen und heiligen Mächten, die
man adorirt, gemacht. Ihre Verletzung ist nicht mehr Verbrechen, das Strafe
nach sich zieht und abgebüßt wird, sondern Sünde, die nicht vergeben werden
kann, und ewige Verdammniß.
Wenn sich das Herz dazu versteht, bei allem Dem dennoch auch Pflege der
Künste und Wissenschaften, Einführung wandelbarer, menschlicher Gesetze,
bürgerlicher Sitten u. dergl. zuzulassen, so geschieht dies nur aus Noth, um
der verderbten Welt willen, um nicht das Uebel noch ärger zu machen, im
Grunde aber mit dem geheimen Vorbehalt, diese Angelegenheiten und
Institutionen durch sich selbst zu Grunde zu richten und auf ihrem geebneten
Boden die Traumwelt des Herzens in der Wirklichkeit aufzubauen.
Alle irdischen Güter sind nur Mittel, deren sich das Herz bedient, um zum
Genusse seiner ewigen Güter zu gelangen.
*
Ewige Güter müssen die „wahren Güter” des Herzes allesammt sein, weil
das Herz sich nach solchen sehnt, in denen es sich von seiner eigenen
Wandelbarkeit, von seinem unsteten Wesen, von seiner Bedingtheit durch
trügerische Vorstellungen und Stimmungen erlöst findet. Aber es ist eine
Mehrheit von Gütern nicht ein einiges ewiges Gut. Es ist daher leicht
unmöglich, den Besitz aller zugleich zu behaupten: sie schließen oft einander
selbst aus. Daher müssen sie nach ihrem Werth geschätzt werden können:
ewig sind sie alle, aber von verschiedenem Werth.
Unter den Gütern ist das ursprünglichste, dessen Erhaltung der Mensch sich
selber schuldig ist, die Keuschheit oder Unschuld, die Reinheit des Herzens,
die Mutter und beständige Hüterin aller Tugenden. Ihr Verlust ist niemals
wieder gut zu machen. Sobald sie einmal dahin ist, frißt sogleich das Laster
die Sele an. Und wenn das Laster auch nicht siegt, wenn das Herz auch der
Tugend gerettet wird, so ist es doch von ewiger Reue und ewigem Schmerz
genagt; dieser ewige Schmerz ist die einzigs Form, in welcher eine Art von
Wiederherstellung der Herzensreinheit möglich ist.
Das zweite Gut, was der Mensch nicht von Hause aus hat, sondern das
erworben werden muß, dessen Erwerbung aber ebenfalls zu den Pflichten des
Menschen gegen sich selbst gehört, ist die Ehre. Die wahre Ehre ist diejenige,
welche in der Selbstachtung ihre Wurzel hat. d. h. welche das Herz sich selbst
zuspricht, von der es dann sagt, sie beruhe „auf den ewigen Grundlagen der
Sittlichkeit.” Die Sitten der Menschen sind wandelbar und mit ihnen ist das,
was sie achten und zu ihrer Ehre machen, wandelbar; aber „die wahre Ehre ist
nicht wandelbar, sie hat ihre ewige Quelle in dem Herzen des rechten
Menschen und in der unveränderlichen Richtschnur seiner Pflichten.” Die
Ehre besteht darin, daß man der Tugend diene. Auch mit ihrem Verlust ist
Alles verloren; Schande, wenn man sie auf sich geladen hat, ist ein
unvertilgbarer Makel. Die einzig mögliche, aber doch immer nur scheinbare
Wiederherstellung der Ehre geschieht durch Buße in ewiger Zerknirschung.
Unter den Gütern, welche in der Beziehung des Menschen zum Menschen
wurzeln, ist das ursprüngliche die Liebe, d. h. jene ätherische, unsinnliche,
unbegehrliche, dem reinen Herzen eigene Liebe, die Liebe des Herzens, das
sich „auf ewig hingiebt.” Diese Liebe ist an sich ewig, sie bedarf keiner
Legitimation durch die Ehe: sie besteht in dem Gefühle, daß die
„Bestimmung” zweier Wesen „ewig vereint” sei, wenn auch immer das
Schicksal sie leiblich trenne. Der Verlust der Liebe ist nichts Strafbares; ihre
Erhaltung liegt nicht in des Menschen Macht: es ist nur ein Unglück, sie zu
verlieren. Aber entweiht, entheiligt kann sie werden, und das ist Sünde,
Frevel. Der Zauber der Liebe ist dann unwiederbringlich dahin, und die
Wiederherstellung, auch wieder eine scheinbare, ist nur möglich durch ewige
Aufopferung für einander.
Das zweite Gut, das sich auf das Verhältniß der Menschen unter einander
bezieht, und das der Mensch sich selbst schaffen muß, ist die Treue. Das Wort
bindet: der Mensch muß sein Wort unverbrüchlich halten, aber er kann
entbunden werden durch Den, dem er es gegeben hat. Jedoch von der inneren
Treue des Herzens kann er durch nichts entbunden werden. Sie ist ein ewiges
Gut des empfindsamen Herzens, ja, sie ist sein heiligstes Gut. Der Treubruch
ist durch nichts zu büßen, als durch den Tod, wie Julie noch im Sterben
bekennt. „Ich sterbe in der süßen Erwartung, mit dir in dem ewigen
Aufenthalt vereinigt zu sein, zu glücklich, mit meinem Leben das Recht zu
erkaufen, dich ewig ohne Schuld zu lieben, und es dir noch einmal zu sagen.”
Die höchste Treue ist die gegen die höchste Pflicht selbst, die Treue gegen die
Tugend, deren Bruch gar nicht wieder gut zu machen ist.
Für die verlorene Keuschheit findet sich Julie durch die Bewahrung ihrer
inneren Ehre entschädigt. Also ist Ehre ein werthvolleres Gut als Keuschheit.
Für den Verlust der inneren Ehre findet sich Laura durch ihre reine Liebe
entschädigt. Also ist Liebe ein noch höheres Gut. Das höchste Gut ist die
Treue, da Treue bis in den Tod auch für die aufgeopferte Liebe den süßesten
Ersatz giebt. Diese Werthbestimmungen sind nicht so zu verstehen, als ob
dem werthvolleren Gute das geringere geopfert werden dürfte, wie dies bei
den Pflichten der Fall ist, deren eine der anderen im Collisionsfalle weichen
muß. Die ewigen Güter sind vielmehr alle von absolutem Werth, aber
dessenungeachtet doch eines immer köstlicher, d. h. dem empfindsamen und
tugendhaften Herzen ein größeres Bedürfnis, als das andere. Die Keuschheit
und die Liebe berühren mehr die Empfindsamkeit, die Ehre und die Treue
mehr die Tugendhaftigkeit dieses Herzens. Daher faßt das Herz, wenn es sich
als tugendhaftes empfindet, seine höchsten Güter unter der Bezeichnung
„Ehre und Rechtschaffenheit” zusammen: die Rechtschaffenheit ist die Treue
gegen die Tugend, die Pflichttreue, also für den Tugendknecht die höchste Art
der Treue gegen sich selbst; die Ehre ist nur das Gefühl, das er von seiner
eigenen Rechtschaffenheit hat; so fallen Ehre und Rechtschaffenheit in einen
einzigen Begriff zusammen.
Der Inbegriff der ewigen Güter, das höchste Gut als solches ist der Friede
der Seele. Ohne ihn ist kein Gut ein Gut.
In der Wandelbarkeit des Herzens lag die Forderung ewiger Güter; sie aber
müssen in dem wandelbaren Herzen selbst zu wandelbaren werden, und der
Friede des Herzens ist ewig unerreichbar, ewig nur des Strebens Ziel. Theils
ist die Erwerbung der Güter ungewiß, theils steht die Erhaltung nicht in der
Macht des gebrochenen Herzens. Wenn sie aber durch ein unerhörtes Glück
auch alle sein geworden, so kann es sie doch nicht alle zugleich und niemals
in Vollkommenheit besitzen: die Keuschheit wird durch die Liebe, die Liebe
durch die Treue, die Treue durch die Ehre, die Ehre wieder durch die Liebe,
die Liebe durch die Keuschheit u.s.f. in ihrem Wesen verändert, die
Rechtschaffenheit bewirkt die Erfüllung der Pflichten nur annäherungsweise,
und der Friede stellt sich nimmer ein. Von den ewigen Gütern verspricht sich
das Herz Befriedigung und findet sich getäuscht, denn die letzte
Befriedigung, der Friede selbst, das höchste Gut entgeht ihm stets und weicht
vor ihm, je mehr es sich demselben zu nähern meint, in immer weitere Ferne
zurück. Das gepriesene unwandelbare Glück, dem nachgejagt wird, weil die
irdischen Güter für blos scheinbare Güter gelten, erweist sich selber als ein
bloßer Schein.
*
In der Welt, sagt das Herz, in der wirklichen Welt ist Alles nur Schein. Wo
ist das Wahre? Die Güter, denen es nachjagt, hat es sich nicht nur als die
ewigen, unwandelbaren statt der endlichen und vergänglichen, sondern auch
als die ächten und wahren statt der scheinbaren, eiteln, falschen Güter dieser
Welt erwählt.
In der Welt ist Alles Schein. Der Genuß ist Schein, denn er liegt nur auf der
schmalen Grenze zwischen dem Hunger und der Sättigung und ist in dem
Augenblicke, da man ihn zu haschen meint, entschwunden. Daher die Welt
ihre Genüsse von Grad zu Grad immer mehr verfeinert, und sich von Genuß
in Genuß stürzt, ohne Befriedigung zu finden. Die Sittlichkeit der Welt ist
nicht minder Schein. Das Recht steht im Dienste des Mächtigen oder Listigen
und wird von ihm zur Unterdrückung des Schwachen und Einfältigen
gebraucht. Die Stände der Welt drücken erlogene Unterschiede aus; sie
richten sich nicht nach den natürlichen Verschiedenheiten der Menschen und
nicht nach ihrem inneren Werthe, während sie doch Ehre und Unehre wirken.
Die Ehe der Welt ist eine falsche Ehre, da sie nur von gewissen
Uebereinkünften und eingeführten Formen abhängt, nur auf dem Vorurtheile,
auf der veränderlichen Meinung beruht. Die Freiheit der Welt ist eine
Scheinfreiheit, denn Jeder erwirbt sie nur auf Kosten der Anderen, nur indem
er sich zum Herrn und Andere zu Knechten, sich zum Bevorzugten und
Andere zu Benachtheiligten macht. Die Sitten der Welt sind Unsitten, denn
sie bestehen nur in der Wahrung des Scheines. Die Wohlanständigkeit der
Welt ist nur eine Maske des Lasters. Die Größe der Welt ist erlogene Größe,
denn sie bringt in ihrem Prunk, im Luxus nur die menschliche Kleinheit und
das menschliche Elend an den Tag. Die Tugend der Welt ist eine
Paradetugend ohne sittlichen Gehalt, durch deren Uebung nur das ewige
Urbild, das im Herzen wohnt, verdunkelt und verunstaltet, die Ordnung der
sittlichen Triebe umgekehrt und die menschliche Natur herabgewürdigt wird.
Gelingt es nun dem Herzen, in seiner eigenen Welt dem Scheine zu entgehen
und die Wahrheit lauter herzustellen?
Die sittlichen Gesetze, sagt es, sind unabhängig vom Volksbrauch.
Ich fühle in mir sehr gut, was an sich selbst recht oder schlecht ist. — Wie,
wenn du dich nun täuschest? — Ich bin auf meiner Hut. Zuerst hebe ich die
falschen Unterschiede auf. Vor dem Auge der Moral sind alle Stände gleich:
der Niedrigste und Aermste hat auf dieselben moralischen Rücksichten
Anspruch wie der Reichste und Höchste. Vor dem Herzen sind alle gleich.
Selbst meine Bedienten suche ich vor Herzeleid zu bewahren; ich nehme z. B.
Niemanden in ihre Zahl auf, gegen den einer vor den übrigen eine Abneigung
hätte. Sodann verwerfe ich alle Tugend, die nur auf Anerkennung von außen
berechnet ist oder die nur von der Meinung oder Mode abhängt, ich erkenne
als Pflichterfüllung nur diejenigen an, die wirklich mein Herz leistet. Endlich
erforsche ich mit Sorgfalt, welche Pflichten wahre Pflichten sind und ich hüte
mich vor selbstgemachten Pflichten, z. B. vor solchen, die wir uns aussinnen,
um das Gewissen zu beschwichtigen, wenn wir unsere wahren Pflichten
verabsäumt haben, Bußübungen, Gelübde u. dgl. Die reine Moral legt uns
wirkliche menschliche Pflichten genug auf, und wer in Wahrheit tugendhaft
sein will, hat an ihnen genug zu tragen. Die innere Stimme, das Gewissen
klärt mich über meine wahren Pflichten auf. Und durch ihre Erfüllung
erwerbe ich die wahren Güter des Lebens.
Sehen wir denn zu. Das Herz macht die Keuschheit zu einem ewigen Gut.
Julie hat ihre Keuschheit eingebüßt: das ewige Gut ist ihr verloren gegangen.
Was thut das Herz? Es findet eine Aushülfe: Julie sieht das verlorene Gut als
nicht verloren an, wenn ihr Geliebter im vollen Glanze der Tugend dasteht:
seine Tugend wird dann ihr zugerechnet; sie Beide sind ja Eins, seine Ehre ist
auch ihre Ehre. Es kommt daher darauf an, die Vereinigung auch äußerlich zu
vollenden; Julie sucht ihre Heirat mit Saint-Preux zu erzwingen. Durch die
Ehe würde der Verlust der Keuschheit unschädlich gemacht. Ja selbst die
Heirat mit einem Anderen als dem, der sie geschwängert hat, leistet denselben
Dienst. In der Kirche, da sie mit Wolmar getraut werden soll, sieht sie das
bevorstehende heilige Bündniß als einen Stand an, der „ihre Seele reinigen
und sie der Tugend zurückgeben soll.” Auch andere Tugenden geben schon
einigen Ersatz für die verlorene Tugend, besonders thut das die nicht
ausgetilgte allgemeine Tugendliebe: so wenigstens tröstet Clara ihre
Freundin. Man kann strafbar sein und die Tugend doch lieb behalten. Wer die
Tugend noch lieb hat, für den ist noch nichts verloren. Er kann jeden Verlust
wieder gut machen. Die Tugend stellt aus höherer Machtvollkommenheit
auch die verlorene Keuschheit wieder her. Also nachdem das Herz die
Keuschheit als ein ewiges Gut proclamirt hat, dessen Verlust
unwiederbringlich sei, macht es die Ewigkeit dieses Gutes auch wieder zu
einem Schein. Dem Herzen wird das nicht schwer: es kann von Allem
absolviren: es hat die Macht zu binden und zu lösen.
So steht es mit der Ewigkeit der ewigen heiligen Güter. Wie steht es mit
ihrer Heiligkeit? Die Treue ist heilig. Julie bricht ihrem Geliebten die Treue.
Warum? Aus Treue. Aus kindlicher Treue. Weil die Treue so heilig ist, muß
die Treue gebrochen, das Heilige verletzt werden. Die Treue hebt sich selbst
auf. Aber die Keuschheit ist ihr noch heiliger. Julie schlägt die Keuschheit
höher an, als die Treue; erst waren die beiden Liebenden, sagt sie, keusch,
setzten ihre Ehre in die Besiegung ihrer selbst; sodann, nachdem ein
schwacher Augenblick sie irregeführt hatte, waren sie „wenigstens” noch treu.
Dagegen sagt Saint-Preux: daß Julie ihre Keuschheit geopfert, das könne sie
nicht entehren, denn sie sei darin dem „heiligsten Gesetze der Natur” gefolgt;
entehrend würde nun nur ein Treubruch sein. Saint-Preux schlägt natürlich in
seinem Interesse die Treue höher an, als die Keuschheit. Auch später noch
wirft er Julien bei Gelegenheit ihren Treubruch als einen Frevel vor, und
rühmt sich, daß er, wenn er auch Alles verloren, doch wenigstens „seine
Treue” bewahrt habe. Ei was, sagt Julie dagegen, Saint-Preux könne sich gar
nicht mehr für gebunden achten, da bei der Bewahrung seiner Treue Niemand
mehr interessirt sei. Also die Treue an sich ist bald heilig, bald nicht heilig. Ist
die Treue heilig, so durfte Julie sie nicht brechen, und dadurch, daß sie diesen
Frevel begangen hat, erlangt Saint-Preux kein Recht, ihn ebenfalls zu
begehen; denn nicht um ein gegebenes Wort handelt es sich, sondern um die
Treue selbst. Betrachten wir aber auch nur das gegebene Wort! Saint-Preux
soll dessen entbunden sein. Wie konnte er entbunden werden? Das gegebene
Wort ist ja ebenfalls an sich heilig. Clara erklärt: dem Worthalten müsse alles
Andere hintangesetzt werden. Julie geht im Worthalten so weit, daß sie dem
gegebenen Worte ihre Keuschheit opfert und dem Geliebten eine
versprochene Nacht gewährt. Dagegen wird aber auch wieder behauptet: ein
gegebenes Wort, selbst ein Gelübde sei in dem Falle unverbindlich, wenn die
Ablegung desselben Unrecht gewesen, und ebenso in dem Falle, wenn spätere
Ereignisse das Halten desselben zu einem Unrecht machen. Saint-Preux hat
gelobt, nie zu heiraten: Julie belehrt ihn, zur Sicherung der Keuschheit sei er
schuldig, dies Gelübde zu brechen. Also das gegebene Wort, das Gelübde ist
an sich nicht heilig. Die Heiligkeit des Wortes und der Treue ist ein Schein.
Das Herz hat es alles Macht: es hat die Schlüssel seines Himmels, es kann
heilig und unheilig sprechen.
Das Herz macht sich selbst einen Schein vor. Saint-Preux bildet sich ein, er
bringe der Tugend ein Opfer, indem er auf Julie verzichtet, und doch bringt er
es nur seiner Liebe zu ihr. Die Gründe, welche ihn dazu bestimmen, sind nur
solche, die ihm seine Liebe eingiebt. Julie weiß es, daß sie nicht der Pflicht
ein Opfer bringt, wenn sie auf Saint-Preux verzichtet, sondern nur der Liebe
zu ihren Eltern, aber dies erklärt sie auch ausdrücklich für verdienstlos. Wenn
sie nicht glaubte, daß die Tugend schon die Macht über sie verloren habe,
würde sie sich einbilden, der Tugend zu opfern.
Das Herz macht sodann seine heiligen Güter ausdrücklich zu einem Schein,
indem es sie listig gebraucht, sein Spiel mit ihnen treibt. Z. B. das Gelübde ist
heilig, wenn sein Halten nicht zu einem Unrecht geworden. Julie hat nach
dem Tode ihrer Mutter gelobt, nicht wieder zu tanzen. Sie tanzt nun zu Hause
mit ihren Bedienten und Hausgenossen, und meint, das sei ja nicht getanzt, ihr
Gelübde sei nicht gebrochen. — Julie respectirt den Begriff von Ehre nicht,
den ihr Vater hat, wiewohl diese Edelmannsehre immer doch Ehre ist;
gleichviel! sie speculirt auf die Ehrliebe ihres Vaters, um sich zur Ablehnung
der ihr aufgedrungenen Heirat mit dem früher von ihr gegebenen Worte zu
entschuldigen. Noch nicht genug: sie schützt ihr heiliges Wort vor, das sie,
ohne von Saint-Pieux entbunden zu sein, nicht brechen könne, während doch
schon die Forderung, daß Saint-Pieux sie entbinde, ein offenbarer Treubruch
ist. Saint-Preux entbindet sie: eine Handlung der Ehre. Die Ehre verräth uns,
ruft nun Julie aus. So spielt sie mit den heiligen Gütern. Nein, sagt ihr Saint-
Preux, du hast die Ehre verrathen. Aber warum nicht? Hat nicht das Herz die
Macht, alle Mächte, die es auf den Thron gehoben, auch wieder
herunterzustoßen? Jedoch stürzen will es sie nicht; nur ihre Wirkung
unschädlich machen: es spielt mit ihnen, es macht sie zu einem Schein.
Ja, das Herz weiß, daß es seine Güter zu einem Scheine macht und auch mit
diesem Scheine wieder treibt es sein Spiel. Die Aufrichtigkeit, die Offenheit
wird für die vornehmste Tugend erklärt. Die Liebe fordere unbedingte
Offenheit der Herzen, Heimlichkeit sei der erste Schritt zum Laster; Eine
Moralvorschrift könne statt aller dienen, nämlich diese: sage und thue nichts,
was nicht die ganze Welt hören und sehen könnte. Niemand predigt diese
Offenheit eifriger als Wolmar; aber gerade er ist es, der Alles durch versteckte
Künste zu leiten sucht. Aus Offenheit gesteht er denn gelegentlich diese
Künste ein, und diese Offenheit ist wieder nur eine Kunst, um auf die
Anderen zu wirken. Es wird gerühmt, daß auf die Bravheit der Dienstleute
besonders die Unverstelltheit der Herrschaft von größtem Einfluß sei, und
doch ist die ganze Behandlung der Dienstleute nichts Anderes als
fortwährende moralische Ueberlistung,
Zuletzt muß das Herz selbst es anerkennen, daß seine heiligen Güter nur
Schein sind. Nicht nur von dem Bösen gesteht es dies, bekennt; z. B., daß die
Versuchung nur Schein, nur Blendwerk sei, nur ein Spiel der eigenen
Vorstellungen. Ist die Vorstellung als die Alles beherrschende Macht erkannt,
so muß auch von dem Guten zugegeben werden, daß es Schein sei. So wird
von der Liebe offen eingestanden, man könne keine Beständigkeit von ihr
fordern, sie sei eine Täuschung der Vorstellungskraft. Die verklärte,
ätherische, eigentlich heilige Liebe gilt dagegen für keinen Schein. Nun wird
aber die Liebe an sich als eine himmlische „Bestimmung” zweier Wesen für
einander angesehen. Daher sagt Saint-Preux mit Recht, eine Tugend, welche
„den Beschluß des Himmels, der zwei Wesen für einander bestimmt hat,”
vernichten wolle, sei nur noch ein Wahnsinn. Also wird die tugendhafte Liebe
zum Schein und die ursprüngliche, dieses „heilige Gefühl der Natur”, zur
Wahrheit. Ferner wird wiederholt erklärt, zur Ehe sei Liebe gar nicht
erforderlich, sondern nur Rechtschaffenheit, also auch die Ehe in ihrer
Heiligkeit macht die Liebe zu einem Schein. Das Herz, das dies anerkennt,
erkennt darin nichts Anderes an, als seine eigene unbeschränkte Macht, Alles
zu thun und zu bestimmen, was ihm gefällt. Alles zur Wahrheit und zum
Schein und auch wieder den Schein zu einem Schein zu machen.
Sogar auch diese Macht des Herzens wird dem Herzen zu einem bloßen
Schein. Lauretta hat sich aus der tiefsten Schmach zur Tugend erhoben, sie
hat das schwerste Opfer gebracht: das Herz hat sie gerettet. Muß nicht das
Herz sie vollständig absolviren? Julien drängt es, Lauretta wirklich als
ebenbürtig anzusehen. „Sie ist gefühlvoll und tugendhaft, was braucht sie
mehr, um uns ähnlich zu sein?” Aber so spricht nur Juliens Verstand; ihr Herz
sagt Nein dazu. Und Clara geräth fast außer sich vor Zorn. Sie achtet
Laurerta, stellt sie hoch, bewundert ihren Heroismus; aber sie in Gesellschaft
achtbarer Frauen aufnehmen? Nimmermehr! dawider empören sich die
„natürlichen Gefühle”; mit der „Verworfenheit”, wenn diese auch
überwunden (der ewige Makel bleibt zurück), ist kein Umgang verstattet.
Also das Herz hat nicht die Macht, von der wirklichen, thatsächlich vor der
Welt bewiesenen Schande zu absolviren, sondern nur von der eingebildeten
oder innerlichen Schande. Die Macht des Herzens ist ein Schein.
So wird der Schein, vor dem das Herz sich retten wollte, indem es sich aus
der Welt der Wirklichkeit, die ihm für Schein galt, in seine eigene Welt
zurückzog, wiederum zu einer Macht. Der Schein gilt, und ist berechtigt. Das
Mädchen muß aus Anstand in der größten Aufregung sich kalt stellen, mit
zerrissener Seele eine lachende Miene annehmen, immer anders reden als es
fühlt und denkt, falsch sein aus Pflicht, lügen aus Sittsamkeit. Julie muß, um
die Ruhe des Hauses nicht in Gefahr zu bringen, um einem braven Manne
nicht unnütz eine Trübsal zu bereiten, vor ihrem Gatten das Geheimniß ihrer
früheren Liebe verschließen Die Frau überhaupt muß auch den Schein selbst
wahren; sie ist schon tadelnswerth, wenn sie Anlaß giebt, daß ihr Mann sie,
auch unverdient, tadle. Julie muß den Schein annehmen, als wolle sie von
ihrer Autorität über Saint-Preux keinen Gebrauch machen. Lord Eduard darf
das ehemalige Freudenmädchen nicht zu seiner Gattin wählen: es wäre das
eine Profanation der Schicklichkeit; die Schicklichkeit, die sonst für bloßen
Schein gilt, ist plötzlich zur Wahrheit geworden. Also der Schein ist
aufgehoben, der Schein ist nicht mehr Schein, ist wirkliche Macht.
Und noch ist das Spiel nicht zu Ende. Auch die Aufhebung des Scheines ist
endlich nur scheinbar. Der wieder zur Macht gewordene Schein erweist sich
als eben gar kein Schein, sondern als die unüberwindliche Wirklichkeit. Es ist
nur Schein, wenn die Liebe Saint-Preux’ zu Julien für eine nur als Schein ihn
beherrschende Macht erklärt worden; gerade in seiner Einbildung, wenn er
von Julien getrennt ist, fühlt er, daß er sie noch immer wirklich liebt: „Die
vorübergehende Ruhe meiner Seele ist nur ein Waffenstillstand. In Ihrer
Gegenwart erhebe ich mich bis zu Ihrer Tugend; sobald ich von Ihnen bin,
falle ich in mich selbst zurück.” Und auch Julie fällt auf ihrem Todtenbette
noch in sich selbst zurück.
So kommt die Wirklichkeit zuletzt dennoch zu ihrem Rechte. Es ist die
Wirklichkeit, die in letzter Instanz entscheidet, die in die Traumwelt des
Herzens gewaltsam überall hineingreift, unter deren Einfluß selbst die idealen
ewigen Güter stehen. Erst durch die wirkliche That ist die Pflicht wirklich
verletzt. In Gedanken, in der Vorstellung darf Saint-Preux Julien lieben; es ist
kein Unrecht, wenn er es ihr nur nicht zu erkennen giebt, wenn er sich nur
keine Indiscretion zu Schulden kommen läßt. Lord Bomston hat keinen
Ehebruch begangen, wenn er sein Verhältniß mit der Marquise als ein
platonisches unterhält: sein Gewissen ist beruhigt, nur der Beischlaf gilt ihm
für einen Ehebruch. Lauretta’s Herz ist rein. Es giebt keinen ewigen
Schandfleck, sagt sie sich selbst, als ein verderbtes Herz zu haben. Aber was
hilft das? Ihr entehrendes Gewerbe, diese kalte, herzlose, unerbittliche
Wirklichkeit hat sie gerichtet. „Ich werde ewig verachtet sein, ohne die
Verachtung zu verdienen.” Und auch die empfindsamen Herzen können nicht
umhin, diese Prophezeihung wahr zu machen. Auch Wolmar versichert, er
würde Saint-Preux nicht wieder angesehen haben, wenn er die entehrende
Verbindung des Lords mit Lauretta gelitten hätte. Eine einzige wirkliche That,
ja ein Wort, ein Augenblick stürzt alle Träume des Herzens über den Haufen,
und die Ewigkeiten der Herzenswelt stehen unter dem Zauber der verachteten
Wirklichkeit. Tausend böse Gedanken vernichten die Keuschheit nicht, aber
der erste wirkliche Fehltritt thut es …. Man vergißt sich einen Augenblick,
und man ist verloren …. Ewige Verachtung trifft Den, der sich einen
Augenblick vergessen und das, was er heilig halten sollte, verachtet hat.”
Anerkennen aber kann das empfindsame Herz die Wirklichkeit nicht als
berechtigt; denn die Wirklichkeit ist das Gemeine, es selbst aber ungemein.
Es theilt der Wirklichkeit nur die Rolle des Schergen, des Büttels zu. Es
behandelt sie wie Shakespeare die gemeinen Leute, welche dazu dienen, die
Handlung zur Entscheidung zu bringen, aber doch nur Clowns sind,
gleichsam außerhalb des Stücks stehen und in Prosa sprechen, während die
Helden stets auf den geheiligten Stelzen der Jamben einhergehen.
Die romantische Poesie und die Religion des Herzens sind ohnehin auf
einem und demselben Baume gewachsen. Sie sind Entwickelungsformen des
christlichen Geistes. Er, der in Allem die Materie von sich, das Irdische vom
Himmlischen, das Gemeine vom Ungemeinen, Heiligen unterscheidet, hat
auch die schöne Seele und ihre Gefühlswelt hervorgebracht. Ungemein zu
sein, sich von der ganzen Welt zu unterscheiden und sich in dem Reichthume
der eigenen Gefühle zu bespiegeln, darin besteht die Eigenheit Derer, die mit
einer schönen Seele begabt sind. Ihre schöne Seele ist das, was sie ungemein
macht. Das ewige Urbild und die ewigen Güter, der Naturzustand und die
Traumwelt des Herzens, das Alles ist die Schöpfung und das Eigenthum der
schönen Seele.
*
Die schöne Seele ist in dem Bisherigen schon ziemlich vollständig
geschildert. Die einzelnen Züge dürfen nun nur zusammengefaßt werden, und
mit wenigen hinzugefügten Strichen wird sich das Bild vollenden lassen.
Die schöne Seele klagt die Philosophie an, daß diese den Cultus des Volks
verschmähe, und sich aus Eitelkeit, aus Hochmuth einen eigenen, aparten
Cultus mache, aber die schöne Seele selber thut nichts Anderes als das, was
sie der Philosophie zum Vorwurf macht: sie sondert sich von dem
unempfindsamen Pöbel ab, und setzt ihren Ruhm und Stolz darein, anders zu
sein, als andere Leute, als diese Zöllner, als die Weltmenschen, diese
Heuchler und Egoisten.
Sie ist nicht weniger heuchlerisch und egoistisch; aber ihre Heuchelei und
ihr Eigennutz ist entweltlicht und verklärt, vergeistigt, oder vielmehr
entsinnlicht und verherzlicht. Der Eigennutz der schönen Seele läßt sich nur
durch Höchstes, Feinstes, Vollkommenstes, Ewiges befriedigen. Die schöne
Seele besitzt, wie Clara sagt, eine „verfeinerte” Eigenliebe, welche alle
saueren Tugendübungen zu vergüten weiß. z.B. die um der Liebe willen
gebrachten Opfer, indem sie den Opfernden zu sich selber sagen läßt: ich bin
der Mann, der das Alles vermag, ich bin fähig, so wahrhaft, so aufopfernd zu
lieben, und indem sie ihm so ein dauerhafteres und zärtres Vergnügen
verschafft, als ihm der Besitz der Geliebten gewähren würde.
Der Egoismus der schönen Seele unterscheidet sich also von dem
Eigennutze der niederen Triebe und Begierden. Sie benutzt auch diesen, aber
nur für ihre heiligen Zwecke, macht sich auch die gemeinen Interessen
dienstbar, aber nicht für sich, sondern zu Ehren der Tugend. Der Tugenddienst
macht sie ungemein. Ich bin egoistisch, räumt sie ein, ich strebe nach Gutem,
nach Genuß, aber nur nach den edelsten Gütern und dem seligsten Genusse:
ich bin auserwählt, denn ich trage die Livree der Tugend, und so unterscheide
ich mich vom gemeinen Egoisten.
Die schöne Seele ist ungemein. Nichts ist ihr verhaßter, als sich auf die Erde
herabzulassen, und sich als einen Menschen gemeinen irdischen Schlages zu
geberden. „Könntest du dich entschließen, nachdem du alle Entzückungen der
Seele gekostet, das Leben eines gewöhnlichen Menschen auf Erden
hinzuschleppen?” Als Julie von ihrem Schmerz ganz niedergedrückt ist,
schreibt Clara an Saint-Preux! „Der Schwung ihrer Gefühle ist gelähmt, das
himmlische Feuer, das in ihr lodert, erloschen. Dieser Engel ist nichts mehr
als — ein bloßes Weib. Ach, was für eine Seele haben Sie der Tugend
entrissen!”
Die ungemeinen Seelen sind von Hause aus ungemein. Sie sind von schönen
Anlagen, von Kindheit an ohne böse Neigungen, blos für die Tugend
„geschaffen”. Sie erleben ganz andere Dinge, machen ganz andere
Erfahrungen als andere Leute. „Ihr seid besondere Menschen”, sagt Clara zu
Saint-Preux und Julie, „Alles, was ihr erleben werdet, wird vielleicht nicht
seines Gleichen in der Welt haben”. Und auch Juliens Mutter findet, daß die
Liebe des jungen Paares „außer der Regel” sei.
Die schönen Seelen tragen das Urbild in sich, streben ihm nach, schleudern
die Vorurtheile von sich, suchen sich und andere schöne Seelen zu
vervollkommen im Dienste der Tugend, geben sich „dem himmlischen Zuge
des Schönen, Rechten und Wahren hin”, und erlangen so „ein richtiges Gefühl
von jeder Sache”. Daher sind sie ungemein; daher stehen sie einsam und
allein in der Welt und können mit den Mitmenschen nicht leben. Von anderen,
als schönen Seelen, werden sie ja nicht verstanden. Julie hatte sich ihren
Eltern nicht entdecken wollen: diese „hätten ja nicht fassen können, was in
ihrem Herzen vorging, und hätten sicherlich gemeine Heilmittel anwenden
wollen”. Die Gesellschaft der gewöhnlichen Menschen ist den schönen
Seelen peinlich und verhaßt, denn sie reißt sie aus ihrem Himmel; sie stehen
im Kreise der Welt „bestürzt, gedemüthigt, sich so tief herabgerissen zu sehen
von jener inwendigen Größe, zu welcher sich ihre entstammten Herzen
erhoben”. Daher lieben sie wüste Inseln, Einsamkeit, schaurige Gegenden.
Aber des Austausches kann die schöne Seele denn doch nicht entbehren.
„Man will sagen, wie man liebt”. Daher sucht die schöne Seele von Jugend
auf die Gemeinschaft schöner Seelen: um einen Mann von schöner Seele hat
Julie den Himmel angefleht. In ihrem Umgange mit anderen schönen Seelen
hat die schöne Seele eine eigene Weise. Sie bleibt am liebsten stumm, träumt,
fühlt, weint mit den Anderen, bis ein elektrisches Zucken eintritt, ein
Ausbruch des Gefühls, gewöhnlich ein heftiger, folgt. Doch — die Neue
Heloise liefert ja Beispiele genug von dieser Eigenthümlichkeit.
Die schöne Seele ist die gebundene von Hause aus, die ewig gebundene. Sie
ist durch das Klima, durch die Witterung gebunden: davon hängen ihre
Stimmungen, hängt die Färbung und Wirkung ihrer Leidenschaften ab. Von
ihren Stimmungen ist sie gebunden, sie kann den Rührungen nie entgehen, die
Gefühle nie bemeistern: die schöne Seele erblickt überall nur Gegenstände,
von denen das Herz ergriffen, zum Entzücken, zum Mitleid, zur Trauer, zur
Wehmuth, zur Wonne, zur Dankbarkeit, zur Hingebung gestimmt wird. Von
allen diesen Gefühlen ist die schöne Seele gebunden, sie lebt in einem
beständigen Fieberzustande: jeden Augenblick reißt ein anderes allmächtiges
Gefühl sie an sich und schlägt sie in seine Bande. Jeden Augenblick
versichert die schöne Seele, daß sie jetzt ganz anders für eine andere schöne
Seele fühle als zuvor. Nach ihrer Verheiratung fühlt Julie, daß sie nun ganz
anders für Saint-Preux fühle: das Gefühl sei lebhaft und zärtlich, wie einst,
aber doch ein ganz anderes. Dem Saint-Preux kommt Wolmar in einem
rührenden Moment, da er ihm die Hand drückt, plötzlich „als ein anderer
Mann vor”. Die beiden Umarmungen der Frau v. Wolmar in der nämlichen
Stunde, gleich nach Saints-Preux’s Ankunft in Clarens und etwas später, als
die Kinder da sind, erzeugen in Saint-Preux durchaus verschiedene Gefühle.
Ganze Stufenleitern von unsäglichen Gefühlen hat die schöne Seele
durchzumachen. Man sehe nur die Schilderung der Gefühle, die Saint Preux
auf der Reise nach Clarens, um seine alte Geliebte verheiratet wiederzusehen,
abwechselnd bewegten [Abth. IV. Br. 6.]. Alle sind sie „nicht zu sagen, nicht
zu fassen”, ganz neue „nie gefühlte” Gefühle und zuletzt sind es „tausend
streitende Gefühle zugleich, tausend schmerzliche und sehnliche
Erinnerungen, die sich in sein Herz theilen.” Die schöne Seele ist daher in
einem ewigen Zustande von Schwäche und Bezauberung. Sie ist die
unbedingt hingegebene, in keinem Augenblicke ihrer selbst mächtig. Sie ist
gebunden von der Macht, die alle Wesen anziehend oder abstoßend auf sie
üben, besonders aber von der Macht der anderen schönen Seele. Sie liegt
immer offen da, Allem ergreifbar, von Allem erregbar, und ist so verliebt in
diese Offenheit, daß durch Offenheit, wenn auch nur scheinbar, jeder Andere
alles Gute, in Wahrheit aber Alles von ihr erlangen kann. Sie ist gebunden
von der Offenheit. Sie ist schwach, sie kann nur fühlen, kann es nur zu
Entschlüssen. nur zu guten Vorsätzen bringen, die aber der nächste
Augenblick zu Schanden macht. Dies geht bei Saint-Preux bis zur äußersten
Lächerlichkeit, und Clara sagt es ihm; es wundere sie gar nicht mehr, sagt sie,
ihn stets ganz entzückt von sich zu sehen, stets mit einer Thorheit eben fertig
geworden und auf dem Sprunge klug zu werden; er bringe schon lange sein
Leben damit hin, sich den gestrigen Tag zum Vorwurf zu machen, und sich
für morgen das Beste zu versprechen. Die schöne Seele ist vom Augenblick
gebunden. Der Augenblick ist eine Macht, die über sie auf ewig entscheidet.
Alles schafft sie sich zu einer Macht um, und durch alle Mächte, die sie
schafft, ist sie gebunden, auf ewig. Sie kann nichts wieder los werden, was je
sie eingenommen hat. Sie ist verliebt in ihre Bande, wie schmerzlich diese
seien. Es sind heilige Bande, und sie fühlt sich in ihnen selig. In ihrer
Schwachheit dünkt sie sich gesund. Ihre Gebundenheit ist in ihrem Gefühle
der Zustand der Gesundheit. In dieser Gebundenheit dünkt sie sich frei, frei
von der Welt und deren Gemeinheit. Sie ist selig in ihrer Ungemeinheit.
Die schönen Seelen sind ungemeine, seltene Menschen. Sie wissen es: sie
sagen es einander selbst fortwährend. Wolmar nennt Julie und Saint-Preux
seltene Menschen. Lord Eduard wird wiederholt der ungewöhnlichste, der
tugendhafteste, der größte der Menschen genannt. Auch Wolmar wird als ein
seltener Mensch gepriesen. Sie adoriren sich alle gegenseitig, sie bewundern
gegenseitig ihr „aus dem Gewöhnlichen” herausgehendes Wesen, sie sagen
einander, daß man sie „nicht nach den gewöhnlichen Regeln”, sondern „nach
ihrem ganz einzigen Charakter” beurtheilen, und sein Betragen unter einander
danach abmessen müsse.
Ihre Ungemeinheit besteht darin, daß sie geistig sind, im Geiste leben, nur
dem Geiste dienen, aber dem Geiste in der Form des Herzens. Das Herz
entscheidet über Alles, über Tugend und Pflicht, steht über der Vernunft, oder
ist vielmehr selbst die Vernunft, hat Macht über Alles, bestimmt den Glauben,
ist das Gewissen, ist Eigenthümer aller heiligen Mächte und ewigen Güter,
aller himmlischen und irdischen Dinge, ist die vollkommenste, sicherste,
einzige Richtschnur, das Urbild, der Leitstern: nämlich nicht das Herz des
Einzelnen, das unstäte Herz, sondern das ewige, das vergötterte Herz, das
Herz an sich, das Herz als Geist.
Wolmar, der hiervon eine Ausnahme zu machen scheint, macht in der That
doch keine: er gehört wesentlich in den Kreis der schönen Seelen, er ist das
negative Princip des Herzens, das wie der Teufel Gottes Herrlichkeit, so die
Herrlichkeit des Herzens durch sein Widerstreben anerkennt und offenbar
macht. Die Unerschütterlichkeit Wolmars ist nur der Trotz des Herzens, das
sich gegen sich selbst empört. Wolmar repräsentirt den Egoismus des
kritischen Herzens, dem Egoismus des gläubigen Herzens gegenüber: er
genießt ebenso wie die schönen Seelen, obwohl Reflexionen, statt der
Gefühle, er ist listig wie das religiöse Herz, ja er ist die incarnirte List des
Herzens selber. Daher huldigt er dem Herzen; er möchte gern anders sein, als
er ist, er kann nur nicht; er bedauert, daß ihm ein Gut entgeht, dessen er die
anderen schönen Seelen genießen sieht; er erkennt es an, daß die
Empfindsamkeit die größte Wonne und Seligkeit ist. Er ist Atheist, d. h. ein
Leugner der Göttlichkeit des Herzens. Der Ungläubige ist nicht frei vom
Glauben: er wehrt sich nur gegen den Glauben. Daher wird auch Wolmar zu
guter Letzt bekehrt. Und der Triumph des heiligen, schönseligen Herzens ist
vollendet.
Es wird sich zeigen, wie das Herz in seinem Triumph sich selbst verschlingt
und aufgiebt, sich in den Abgrund seiner selbst verliert. Es muß aber zuerst
noch der Weg betrachtet werden, auf welchem es zu seinem Siege dringt, die
Arbeit, durch welche es die Palme erringt, der Kampf des Herzens.
*
Das Ziel, nach welchem die schöne Seele rennt, ist— das „höchste Glück”.
Sie hat keinen anderen Zweck auf Erden, als das höchste Gut zu erlangen,
nämlich ihren Frieden, d. h. Ruhe. Arbeitslosigkeit, ununterbrochenen Genuß,
also Genuß, der in Wahrheit keiner ist, kurz mit dem rechten Worte gesagt,
den Tod.
Es scheint oft, als ob auch irdische Zwecke ihrer selbst wegen verfolgt
würden, so die Zwecke des Hausstandes, die Zwecke des Augenblicks, des
sich selbst genießenden wirklichen Lebens. Aber diese Zwecke sind selbst nur
ideale Zwecke: das angeblich wirkliche Leben ist nur eine in die Traumwelt
des Herzens übersetzte Wirklichkeit, das Reich dieser Zwecke ist „die
platonische Republik” der schönen Seele.
Im Verfolgen ihres Zieles hat die schöne Seele einen schweren Kampf zu
bestehen. Das redliche Herz, das einzelne, für die Tugend nur geschaffene,
nicht sie besitzende Herz ist trügerisch. Die Stimme, die in ihm von der
Wahrheit zeugt, die Stimme der Natur ist mit sich selbst im Widerspruch.
Julie folgt z. B. der Stimme der Natur, im dem sie sich ihrem Geliebten
ergiebt, und der Stimme der Natur, indem sie ihrem Vater gehorcht, obwohl
dieser, wie ihr Saint-Preux vorhält, die Stimme der Natur verläugnet. Die
Stimme der Natur wird sodann selbst zu einer trügerischen. Die natürlichen
Triebe werden zu natürlichen Begierden, von denen sich das Herz frei machen
will, um sich dem Dienste einer höheren Macht, der Macht der verklärten
Natur, in welcher das Urbild wiederhergestellt ist, und der Macht der Tugend,
welche diese Wiederherstellung vollbringt, zu widmen. Das Herz geräth so in
Verwirrung, entweder wenn, wie bei Julien, das Urbild verdunkelt wird durch
den Streit der natürlichen Regungen, oder wenn, wie bei Lauretta, das Urbild,
das durch ein unglückliches Schicksal von Anfang an verdunkelt war,
plötzlich hervorbricht und an der Schmach des Zustandes, den es vorhanden
findet, seinen Gegner hat.
Nun ist Kampf im Herzen. Das Herz wird sophistisch und haltungslos.
Diesen Kampf schildern die drei ersten Abteilungen der Neuen Heloise und
die Abenteuer Bomstons in den mannichfaltigsten Abwechselungen. Der
Gegenstand des Kampfes ist die Besiegung der Begierden, die Ueberwindung
des eigenen Herzens, um die niedere Neigung der höheren, den einzelnen
Wunsch dem allgemeinen Wunsche (dem inneren Frieden), den
augenblicklichen Genuß dem ewigen Genusse (der Seligkeit), oder, wie es
immer genannt wird, sich der Pflicht zum Opfer zu bringen. Das Herz ist
schwach. Gegen die Begierden, die Interessen, die Leidenschaften wäre nichts
auszurichten, wenn man nicht sie selbst gebrauchte, um sie listig durch sich
selbst zu besiegen. Man muß die edlere Leidenschaft wecken, um die
unedlere zu bemustern, man muß sich Interessen schaffen, welche jedes
niedere Interesse von selbst ausschließen und die Ausschließung desselben
zum höchsten Herzensinteresse machen. Nur muß man sich bei der
Anwendung dieser Regel hüten, auch Laster durch Laster verdrängen zu
wollen, denn dadurch würde man nichts erreichen, als daß man zuletzt alle
Laster bei einander hätte. Das Laster kann nur durch die Tugend überwunden
werden. Man muß an die Stelle eines Lasters eine Tugend setzen, indem man
die Uebung dieser Tugend dem Herzen zum Interesse macht. Der Kampf wird
also am sichersten durch List geführt.
Wenn sich das Herz die Erfüllung der Pflichten zu seinem höchsten Interesse
und den Tugenddienst zu seiner zweiten Natur gemacht hat, so hört es darum
doch nicht auf, immer schwach zu sein. Schwäche ist sein Wesen. Das
Verbrechen hat für das Herz keinen Reiz, es macht ihm vielmehr Grauen, und
dennoch erliegt das Herz dem Bösen aus Schwäche; denn Schwäche ist ja
gerade das Gute an ihm: es erliegt aus Güte, aus Mitleid. ‘Das Mitleid macht
Julie schwach: sie erliegt dem Geliebten aus Gram über seine Schmerzen.
„Das Mitleid”, sagt sie selbst, „hat mich zu Grunde gerichtet”. Und ein
anderes Mal: „Ich hätte nie gehofft, in meinen Fehltritten ein Glück zu finden:
ich fühlte, daß mein Herz für die Tugend geschaffen war, und ohne sie nicht
glücklich sein konnte: ich unterlag aus Schwäche, nicht aus Irrthum”. Auch
da sie sich geheilt dünkt, als Gattin Wolmars, muß sie sich noch vor
demselben Versucher hüten, vor dem Mitleid mit Saint-Preux, den sie
unglücklich gemacht hat; ihre Reue hierüber könnte Ursache zu einem
abermaligen Falle werden.
Die Schwäche ist in Wahrheit nur Mangel an Selbstvertrauen. Feigheit. Dies
wird häufig eingestanden. Und Rousseau sagt in den Abenteuern Bomstons:
„Wer den Tod nicht fürchtet, erliegt nicht; nur weil wir feige, nicht weil wir
schwach sind, erliegen wir den Sinnen”. Aber sind nicht die ewigen Mächte
der Traumwelt, die Vorstellungen des Herzens, mächtiger als der Tod? Gegen
sie und ihr Blendwerk hat das Herz nichts aufzubieten. „Das Gewissen
vermag nichts gegen Schwachheit. Gegen das Verbrechen ist man stark
genug, aber der Schwäche kann man sich nicht erwehren”.
Die Schwäche führt zur äußersten Verzweiflung. „In der furchtbarsten
Verzweiflung”, sagt Julie, „wagte ich an der Tugend selbst zu zweifeln.“
Aber auch ohne diesen Zweifel ist dem tugendhaften Herzen durch seine
tugendbafte Schwäche die Niederlage gewiß. Die Liebe, die Treue, die Ehre,
die Tugend selbst, Alles verräth Julie, macht sie schwach, stürzt sie in’s
Verderben. Sie erliegt aus heiligem Mitgefühl, sie wird untreu aus Treue, sie
handelt ehrlos aus Ehrliebe; es bleibt ihr nichts übrig, als entweder ihren
Geliebten, oder ihre Eltern, oder sich unglücklich zu machen; sie will sich
opfern, und das Ende ist, daß sie Alle unglücklich gemacht hat.
Die Folge der Niederlage ist die Schande, der Fall ist ein ewiger innerer
Schandfleck. In den Augen der Ehre löscht Böses das Gute aus, aber kein
Gutes kann je das Böse wieder auslöschen. Zwar versichert das Herz, man
brauche sich des Kampfes, der Leidenschaften, der Begierden, als natürlicher,
an sich nicht böser Regungen, der Schwäche und selbst der Niederlage nicht
zu schämen. Wenn man nur wacker gekämpft hat, so bleibt man auch im
Erliegen doch immer noch ein Streiter der Tugend. „Fühlt man sich von Natur
gut, so ist das genug, daß man sich nicht zu scheuen braucht, sich so zu
zeigen, wie man ist.” Aber vergeblich sucht sich das Herz so zu
beschwichtigen. Der Schandfleck ist unvertilgbar. Sage sich das Herz
immerhin: „ich habe in mir die Macht, die Schande auszulöschen; es giebt
keinen ewigen Schandfleck als ein verderbtes Herz” — vergeblich! Julie wird
die Gewissensbisse niemals los. Lauretta darf es nicht wagen, „in der Luft zu
athmen, in welcher respectable Personen athmen”; „der Schimpf, der dem
Laster anhaftet, ist unvertilgbar, beruht nicht blos auf der falschen Meinung
der Welt.” Gegen die Magie der Wirklichkeit ist das allgewaltige Herz
ohnmächtig. Der Ausgang des Kampfes ist in jedem Falle die Ohnmacht.
Das Herz fühlt seine Ohnmacht. Es bleibt ihm nichts übrig, als Reue und
Leid, nichts als Demuth und Zerknirschung. Es findet die menschlichen
Kräfte unzureichend für die Aufgaben des Lebens. Aber auch seiner Demuth
kann das arme Herz nicht trauen. Sie wird nur zu einem Deckmantel des
Hochmuthes. Es gesteht sich dies, und fühlt seine Ohnmacht abermals. Es
kann nichts, nicht einmal fühlen, ohne zu fühlen, daß sein Gefühl Lüge ist.
Gänzliche Selbstvernichtung ist das Ende des Kampfes.
Nun schreit die Seele aus der Tiefe, sie schreit nach Hülfe und Rettung.
Nicht mehr sie selbst, obgleich selbst übernatürlich, nur eine noch
übernatürlichere, überseelische Kraft kann sie aus ihrer Ohnmacht erretten
und ihr zum Siege verhelfen.
*
Die schöne Seele hat nicht blos Einen Sieg zu erringen, sondern viele Siege.
Auf jeden Sieg folgt ein neuer Kampf, neue Schwäche, neues Gefühl der
Ohnmacht, neue Sehnsucht nach höherer Hülfe. Nur das Erliegen tritt nicht
immer wieder ein.
Daß sich der Kampf erneuert, das bewirkt schon die Sinnlichkeit. Saint-
Preux kann sich eines traurigen Gefühles nicht erwehren, als er Wolmar und
Julie in ihr Schlafcabinet gehen sieht. Julie hat vor der Sinnlichkeit
seinetwegen große Furcht. Wie viele Mühe giebt sie sich nicht, ihn zur Heirat
mit Clara zu überreden, damit er vor fleischlicher Sünde behütet sei, indem
aus der verführerischen Macht eine gute, heilige Macht und seine Begierde
der Tugend dienstbar gemacht wird.
Je kampfgeübter das Herz ist, desto weniger erliegt es, desto schneller erhebt
es sich aus seiner Ohnmacht. Nichts ist erklärlicher. Die Begierde, der ihre
sinnliche Befriedigung versagt wird, arbeitet sich in der Einbildung bis zur
äußersten Mattigkeit ab; statt nach dem irdischen Gegenstande ihrer
Befriedigung ächzt sie nach dem himmlischen Helfer und Tröster, der ihr
dann auch nicht entgehen kann. Die Zustände der Empfindung wechseln
natürlich in beständigen Contrasten: der Stärke folgt die Schwäche, der
Ohnmacht die Erhebung. Das sich aus seiner Ohnmacht erhebende Herz
glaubt von einer höheren Macht Stärkung empfangen, und durch
übernatürliche Hülfe den Sieg über sich errungen zu haben.
Es ist schon erwähnt, daß die schöne Seele oft selbst erkennt und auch
eingesteht, daß sie ein Spielzeug der Einbildungskraft ist. Sie läugnet nicht,
daß die Gefühle unter der Herrschaft der Vorstellungen stehen. Sie ahnt und
merkt bisweilen, wenigstens bei anderen Personen, daß die höheren Mächte,
denen sich der Mensch unterworfen glaubt, bloße Vorstellungen oder
Maximen sind, die er selbst sich macht, und denen er dann folgt, als könnte er
nicht wieder von ihnen los. Bei Wolmar zweifelt Niemand, daß wirklich nur
seine eigenen Maximen ihn beherrschen; bei Eduard entgeht es Keinem, daß
er sich einbilde, Maximen zu folgen, während er den Eingebungen seines
Herzens folgt, die ihn beherrschen, und nach denen er seine Maximen modelt;
bei Saint-Preux kommt es nicht zu Maximen, sondern es sind seine guten
Vorsätze, bloße Möglichkeiten von Maximen, die ihn in Athem erhalten. Das
Herz macht aber von solchen Erfahrungen nie eine allgemeine Anwendung.
Daß überhaupt seine ganze innere Welt ein böser Traum, ein Alp sein, den es,
sich aus seinem Schlaf aufraffend, abschütteln würde, merkt es nie.
So oft es sich nach seiner inneren Angst und Erschlaffung wieder beruhigt
und ermuthigt fühlt, ist es ihm unmöglich, dies aus einer natürlichen Ursache
herzuleiten: der übernatürlichen Hülfe dankt es seine Errettung. Julie weiß
recht gut, daß Wolmar ihr und Saint-Preux zu Hülfe gekommen und ihnen zu
einem Siege verholfen hat, den, sagt sie, „wir mit unserer eigenen Kraft nie
errungen hätten”. Hat Wolmar geholfen, was braucht es noch einer
übernatürlichen Kraft? Vergebene Worte! Die übernatürliche Kraft muß
dennoch dabei im Spiele sein. Eduard hilft sich selbst im Augenblicke der
Anfechtung: er droht sich zu tödten, wenn die Marquise nicht mit ihren
Verlockungen aufhören würde. Gut, aber hätte er das gekonnt, wenn ihm nicht
die Tugend beistand? Saint-Preux hat hundert Mal an dem Tage der
Wasserfahrt das Andenken an Eduards Tapferkeit im Seelenkampfe zu Hülfe
gerufen, und mit Hülfe dieses Andenkens gesiegt; d. h. er hat seine Seele mit
einem anderen Gegenstande beschäftigt, als mit einem gefährlichen. O pfui,
welche Auslegung! Nein, die Tugend hat ihm beigestanden. Julie geräth in
der Kirche in eine feierliche Stimmung, die begreiflich genug ist, und kommt
dadurch auf andere Gedanken als zuvor; und siehe da, es ist eine himmlische
Eingebung, ein übernatürlicher Beistand, welcher sie von der Bahn des Bösen
ablenkt.
Uebrigens gesteht es die schöne Seele indirecterweise selber ein, daß sie im
Grunde auf höheren Beistand kein Vertrauen setzt: denn unaufhörlich
wiederholen sich die Rathschläge, Versuchungen doch ja zu meiden, fleißig
die Sinne zu überlisten und alle Interessen der Seele für die Tugend zu
gewinnen. Auch allerlei Nebenmittelchen werden angewendet. Dem Saint
Preux räth Julie, da sie nach dem Vorgange im Hause des sogenannten
Colonel ihn ermahnt, er solle doch künftig im Augenblick der Schwäche sich
in Gedanken m den nächsten Augenblick versetzen, um das Blendwerk des
gegenwärtigen Augenblicks zu zerstreuen. Clara schützt sich gegen nächtliche
Versuchungen der Einbildungskraft durch Erfindung von Schelmstücken, die
sie am nächsten Tage ausführen könnte. Viel Anstalten, um der höheren
Macht alle Bemühung zu ersparen!
Zuletzt erweist sich dann auch noch, daß der Sieg gar kein Sieg war, sondern
nur ein Selbstbetrug, wie denn z. B. Saint-Preux’s und Juliens angeblich
besiegte Liebe gar nicht besiegt ist. Aber das Alles erschüttert den Glauben an
die übernatürliche Hülfe dennoch nicht.
Man findet in dieser Vorstellung Trost; darum läßt man nicht von ihr, und
indem man fühlt, daß man von ihr nicht lasse, bildet man sich ein, sie sei es,
die nicht von dem Menschen lasse. Der Mensch hält seine Einbildung fest,
und glaubt, eine höhere Macht halte ihn. Julie sagt, von dieser fixen Idee
beherrscht: „Es ist nicht so leicht, als man denkt, der Tugend zu entsagen; sie
quält die, welche von ihr weichen, noch lange Zeit”.
Da fixe Idee immer wiederkehrt, sich immer wiederherstellt, so glaubt sich
die schöne Seele, trotz aller Verirrungen und Schwächen, von der höheren
Macht fortwährend geliebt. Die höhere Macht verlangt aber nichts als
Dienstbarkeit, verlangt nichts als Treue. „Saint-Preux’s Seele war schwach,
aber gesund und voll Liebe zur Tugend, und damit kann der höchste Richter
zufrieden sein”. Dem treuen Diener verzeiht der Herr alle einzelnen Fehler
gern, wofern der Diener nur nicht die Sünde wider den heiligen Geist begeht,
d. h. dem Herrn den Dienst aufsagt. Den treuen Diener belohnt der Herr,
nämlich — mit seiner Gnade, mit seinem holden, bezaubernden Lächeln. Der
Lohn derTugend ist der Tugendgenuß.
*
Die schöne Seele ist vorzugsweise die genußliebende Seele.
Sie verschmäht auch den sinnlichen Genuß nicht, sobald es ihr gelingt, ihn
in die Form eines Herzensgenusses zu bringen, ihn in ihre Traumwelt zu
entrücken. Es wurde schon bemerkt, daß die Religion des Herzens nicht mehr,
wie die alte römisch-christliche Religion, zwei Welten duldet, eine heilige und
eine unheilige, eine des Geistes und eine der Materie oder der Sinnlichkeit,
sondern daß sie die Materie vergeistigt und alles Sinnliche heiligt.
Wenn das Herz erklärt, der Mensch sei nur um seiner selbst willen da und
lebe nur um zu leben, nicht um Anderen anzugehören und sich von Anderen
verbrauchen zu lassen, so ist diese Polemik nicht gegen die den Menschen
anfahrenden höheren Mächte überhaupt, sondern nur gegen die in der Welt bis
dahin anerkannten höhern Mächte, gegen die Priesterreligion, gegen den
Staat, gegen die conventionelle Mode, gegen die Edelmannsehre, gegen die
feudale Treue, gegen die ceremoniöse Sitte gerichtet, nicht aber gegen die
ewigen Mächte des Herzens; vielmehr macht das Herz alle äußerlich von ihm
verworfenen Mächte, Religion, Recht, Anstand, Ehre, Treue, Sitte zu seinen
eigenen, innerlich in ihm, und also ganz unwiderstehlich gebietenden,
unentrinnbar knechtenden Mächten. Sich selbst leben heißt also dem Herzen,
nämlich dem idealen Herzen, dem Herzen als höherer Macht, leben, und
leben um zu leben heißt, leben um zu genießen, nämlich aller Gnadengaben
des göttlichen, ewigen Herzens zu genießen.
Im Namen des Herzens werden nun auch alle irdischen Güter genossen; man
genießt an ihnen nicht sinnliche Freuden, sondern Genuß geben nur die
„wahren” Freuden, d. h, Freuden, welche das Herz schenkt oder wenigstens
bezaubert und verklärt. Diese Freuden werden auch die „einfachen” Freuden
genannt. Je einfacher, unschuldiger, kunstloser sie an sich sind, desto mehr
kann das Herz daran thun. Das Herz verwandelt jeden Milchnapf in einen
Nektarkelch. Zu den einfachen Freuden gehört denn auch vorzüglich Alles,
was an die eingebildete Natur und die sogenannte „natürliche Bestimmung”
des Menschen, an das patriarchalische Leben erinnert, das Aehrenfeld, der
Gesang der Schnitter, jedes Schaf und jeder Düngerhaufen. Sie heißen daher
auch die „natürlichen” Freuden.
Das empfindsame Herz liebt in der wilden Natur das Unermeßliche, den
Berggipfel, die Fernsicht, die leere Luft, das Meer, aber in den menschlichen
Werken das Beschränkte und Enge. „Der Geschmack an Fernblicken (nämlich
in Gärten) entspringt aus dem Hange, sich nur da zu gefallen, wo man nicht
ist. Der Mann von Empfindung aber hat keine solche Unruhe, und wenn er
sich da, wo er ist, wohl befindet, fällt es ihm nicht ein, wo anders sein zu
wollen. Wer nicht gern die schönen Tage an einfachen und angenehmen Orten
zubringen mag, hat ganz gewiß keinen reinen Geschmack und keine gesunde
Seele”. „Keine gesunde Seele,“ d. h. keine „schöne”, keine „empfindsame”
Seele. Gegen die Sehnsucht in’s Jenseitige, Himmlische, Geistige wäre Saint-
Preux’s Polemik ganz richtig; aber so ist sie nicht gemeint. Als Polemik gegen
das freie Belieben ist sie nur ein Ausdruck der Knechtschaft, in welcher die
schöne Seele schmachtet. Was soll mich hindern, in’s Weite zu wollen, wenn
es mir am Orte zu enge ist? Jeder dehnt sich gern aus, soweit er kann. Aber
das empfindsame Herz zieht sich immer zusammen, am liebsten ganz in sich
hinein, in den kleinsten Punkt; in sich hat es die Unendlichkeit.
In dem Streben nach Genuß und steter Erhöhung des Genusses verfällt das
empfindsame Herz auf tausend Verfeinerungen. Julie legt sich geflissentlich
Entbehrungen auf, um nach der Entbehrung desto größeren Genuß zu haben.
Clara preist die Liebenden glücklich, die, nachdem sie das Höchste der Liebe
genossen, getrennt werden, weil sich ihnen nun in der Erinnerung der Genuß
ewig wiederhole, und dieser Genuß ein weit süßerer sei, als ihn das Leben in
der Wirklichkeit je bieten könnte.
Die Empfindung, die innere Anschauung ist der eigentliche Sitz des
Genusses für die schöne Seele. Der kalte Wolmar selbst schmeckt diese Art
des Genusses, die ihm als unmittelbarer Genuß versagt ist, mittelbar im
Mitgenusse. Die, Anderen aber, wie genießen sie! Bis zum Schwindel! bis zu
Ohnmachten! Auch ein ruhigerer, aber desto süßerer idealer Genuß kommt
vor. Saint-Preux genießt in Juliens „Elysium” geistig viel mehr, als ein
Mensch je sinnlich genießen könnte. „Die Seele”, sagt er, „genießt in der
Anschauung sittlicher Ideen eine Art Wohlsein, dem kein anderes Vergnügen
gleichkommt, das Gefühl der Zufriedenheit mit sich.”
Eduard Bomston erklärt für den höchsten menschlichen Genuß, den der
Weisheit. Sie haben Alles genossen, sagt er zu Saint-Preux, was es auf Erden
zu genießen giebt. „Es bleibt Ihnen nichts mehr zu empfinden und zu sehen
übrig, was werth wäre Sie zu beschäftigen: kein Gegenstand, der Ihre
Beobachtung verdiente, als Ihr eigenes Selbst und kein Genuß, der Ihres
Strebens werth wäre, als der der Weisheit.” Auch diese stoische Weisheit hat
keinen anderen Inhalt als das erwähnte — Gefühl der Zufriedenheit mit sich.
Aber dieses Gefühl beglückt die schöne Seele nur in seltenen kurzen
Augenblicken. In ewiger Unruhe bringt sie ihre meiste Lebenszeit hin. Kampf
und Erholung, Angst und Hoffnung, Täuschung im Genuß und neues
verfeinerndes Verlangen bestürmen sie in unablässigem Wechsel. Ein
unüberwindliches Gefühl von innerer Leerheit jagt sie fort und fort, einem
stets entfliehenden und unerkannten Ziele nach.
*
Alles hat sich trüglich erwiesen. Dem Schein der Welt entronnen, hat sich
das Herz durch seinen eigenen Schein äffen lassen. Es kann sich selbst nicht
trauen und keiner seiner ewigen Mächte; es treten Augenblicke ein, in denen
es an der Tugend zu zweifeln wagt; jede Versuchung, jede Erinnerung macht
ihm Angst; das Selbstvertrauen könnte Vorspiegelung des Lasters sein, das
ausgeht, um die Seele zu fangen; die Demuth könnte nicht minder eine Falle
sein, welche der Hochmuth der Seele stellt. Die Vernunft ist keine natürliche
Leuchte. Das Gewissen selbst führt irre, steht unter dem Einfluß von
Vorurtheilen und Stimmungen. Das ewig Schöne und Gute ist nicht mit
Sicherheit zu erkennen. Das Gefühl verlebtet nicht minder oft als die
Vernunft. Die eigene Kraft reicht nicht aus, um das Böse, das man haßt, zu
meiden. Die Zukunft ist unbekannt, und wenn man weiß, wie man zu handeln
hat, so fehlt die Macht, um auszuführen was man vorhat. Der Himmel giebt
keine äußeren Zeichen, so sehr sich das Herz nach einer unzweideutigen
Offenbarung sehnt. Kein Rath, kein Trost, keine Hülfe! Bei der Tugend, bei
der Liebe ist das Alles nicht zu finden. Das Herz muß über diese höheren
Mächte hinaus, zu der höchsten Macht aufsteigen, welche Weisheit und
Vermögen das Angerathene auszuführen in sich vereint.
Julie betet, und plötzlich weiß sie, wo Alles zu finden ist, was sie sucht. Bei
dem wahren Urbild, in dessen Betrachtung erst die Seele sich vollkommen
reinigt und erhebt, bei dem Urquell alles Guten selber, bei dem höchsten
Wesen, bei Gott.
So führt die Religion des Herzens wieder in die allgemeine Religion, oder,
wie es auch genannt wird, in die reine, vernünftige Religion zurück. Das Herz
kann sich bei der Vergötterung seiner selbst nicht beruhigen, es findet sich
gezwungen, ein ewiges Wesen wieder ganz bestimmt als ein von ihm selbst
unterschiedenes Wesen, als eine besondere Persönlichkeit anzubeten. Erst der
Glaube an Gott. sagt Julie, giebt den Tugenden einen Werth. Gewiß! denn bei
dem Lohn, der in den Tugenden selbst liegen soll, kann sich das Herz zuletzt
doch nicht beruhigen. Es kann sich seinen Lohn erst als gewiß versprechen,
wenn es sein Wesen ganz von sich getrennt und sich als eine besondere
persönliche Macht vor Augen gestellt hat.
Es werden in der Neuen Heloise beträchtliche Anstrengungen gemacht, das
Dasein Gottes zu beweisen. Die Hauptpunkte sind diese:
Man könne Gott gar nicht im Ernste läugnen, sondern nur über ein Wort wie
Dasein disputiren. Ganz richtig! Wer Gott läugnet, setzt Gott voraus. Wer aber
von nichts weiß und wissen will als von der Welt, der läugnet zwar Gott nicht,
aber er erkennt ihn auch nicht an. Er erkennt nichts an, als wovon er weiß und
er weiß nur von der Welt.
Gott offenbart sich in seinen Werken. Wie aber, wenn ich die Welt gar nicht
als ein Werk ansehe, sondern als das was von selbst ist und allein ist? Wenn
ich sage: du suchst etwas hinter der Welt, während hinter ihr nichts ist?
Gott offenbare sich im Innern des Menschen, im Gefühle. Dies ist der
Beweis aller Beweise, Saint-Preux sagt selbst: Kein Beweis verfange etwas,
wenn der Beweis des Gefühles [La preuve du sentiment.] nicht zum Grunde
liegt. Gut! Mein Gefühl beweist aber nur sich selbst. Wenn mein Gefühl Gott
beweist, so ist Gott nichts weiter als „mein Gefühl”. Und was kann denn das
Gefühl beweisen, nachdem es als das trügerische Wesen erkannt ist, vor
dessen Wandelbarkeit man eben Zuflucht sucht bei einem ewigen Wesen?
Wenn Gott sich offenbart, so ist die Frage: wo spricht er? Antwort: in meinem
Herzen. Spricht in deinem Herzen etwas anderes als dein Herz? Armes,
thörichtes Herz! Die Religion, meint Julie, mache unendlich liebenswürdig.
Sie unternimmt es, dem „scharfblickenden“ Wolmar durch ihren Wandel zu
zeigen, welche Früchte die Religion trage und ihm so die Religion zum
Bedürfniß zu machen. Wird nicht der Scharfblickende sagen: Nicht die
Religion macht dich liebenswürdig, sondern du machst die Religion
liebenswürdig?
Gott offenbare sich durch seine Vorsehung. Julie fühlt, indem sie betet, daß
Gott bisher ihr ganzes Leben wunderbar gelenkt hat und besonders, daß er
den großen Umschwung. der in ihrer Seele nach der Trauung stattgefunden,
hervorgebracht habe. Gleich darauf gesteht sie ein, daß die jähe Veränderung
ihrer Lage diesen Umschwung bewirkt habe. Ist also die Veränderung der
Lage Gott? Nein: Aber Gott ist es, der diese Veränderung bewirkt hat. Woher
weißt du das? Mein Gefühl sagt es mir.
Die Vorsehung sei doch aber unverkennbar. Wir wollen sehen! In ihrer
ersten Jugendzeit sahen die beiden Freundinen den Tod der Chaillot als ein
Werk der Vorsehung zu ihrem Besten an. Wenn die Vorsehung für die beiden
Freundinen sehr gut gesorgt hat, so hat sie für die arme Chaillot sehr schlecht
gesorgt. Ist sie der Chaillot Vorsehung nicht? Für die Spinne, der sie die
Mücke zum Fressen giebt, sorgt sie sehr gut; wie aber für die Mücke? Es wird
auch dafür gestritten, ob die Vorsehung nur vermittelst der natürlichen
Gesetze wirke, oder in aller Freiheit. Julie behauptet gegen Saint-Preux das
letztere. Wer sagt dir aber, daß nicht das angebliche Wunder der Vorsehung
ein Werk des Zufalls sei? Das sagt mir — mein Gefühl. Die Vorsehung ist.
Aber man muß ihr unter die Arme greifen. Julie sagt: man müsse die Armen
nicht mit einem Gotthelf abfertigen; es gäbe keine Kornböden, als die der
Reichen. Die Vorsehung der Katholiken war klüger: sie legte Kornböden
Gottes an, nämlich Kloster- und Kirchengüter.
Wer an Gott nicht glaube, müsse die ganze Natur todt finden; sie schweige
ihm ewig. Spricht sie aber nicht von sich selbst? Zeigt sich in ihrer Ordnung
und Harmonie nicht ihre Ordnung und Harmonie? Dem Herzen freilich ist die
Natur auf andere Weise lebendig; denn es findet in der Natur nur — sich.
Sich, sein Gefühl, sein Entzücken nennt es Gott.
Der Atheismus sei seiner Natur nach trostlos. Er sei den Reichen und
Großen günstig, aber nicht dem armen, geplagten Volk, das sich nicht nur mit
der Hoffnung eines besseren Lebens allen Trost entrissen sehe, sondern auch
den einzigen Zügel, der noch die Mächtigen hemme und ihre Tyrannei
mäßige. Was hilft der Zügel, wenn die Mächtigen eben Atheisten sind?
Höchstens kann das Volk hoffen, einst an ihnen gerächt zu werden. Ein
schöner Trost. Und die „Hoffnung eines bessern Lebens” ist kein schönerer.
Das arme, elende Volk schaffe sich ein besseres Leben, so braucht es keinen
Trost.
Wenn Gott nicht wäre, so hätte der Mensch keine Ursache, das Unrecht zu
meiden. Aber Julie führt selber Gründe an, das Unrecht zu meiden, die für
Materialisten und Atheisten gelten. Vernunftgründe nennt sie diese. Aber, sagt
Julie, „wo soll man die gesunde Vernunft suchen, als bei Dem, der ihre Quelle
ist?” Wo? Die Antwort ist nicht schwer: bei jedem gesunden und mündigen
Menschen. Man wird da freilich nur die gesunde Vernunft dieses Menschen
finden. Aber wenn nun Einer gar nicht einräumt, daß es eine allgemeine
gesunde Vernunft gebe! Sind nicht Juliens Vernunftgründe auch nur eben
Juliens Gründe? Der Atheist, sagt Julie, könne wohl auch rechtschaffen sein,
vorausgesetzt, daß er das Gute aus Neigung liebt; wenn aber seine Neigung
umgekehrt wäre, so würde er umgekehrt handeln. Ganz recht! Aber was ist
denn das Gute? Das ist leicht zu erkennen, sagt Julie. „Alles was
unzertrennlich ist von der Idee Gottes, ist von Gott, alles Uebrige
Menschenwerk”. Da müßte man doch erst das Wesen Gottes genau und Punkt
für Punkt kennen.
Das Wesen Gottes? Ja, das Wesen Gottes „ist uns unbekannt.” „Wir wissen
nicht was Gott ist. Genug, daß wir wissen, daß er ist”. Das ist aber nicht
genug, um sein Wesen, also das Gute zu erkennen.
„Die wahre Religion streitet nicht wider die Natur”. Gewiß nicht, denn die
schöne Seele hat beide geschaffen. „Sie streitet auch nicht wider die
Vernunft”. Gewiß nicht, denn die Vernunft der schönen Seele ist der schönen
Seele Vernunft. „Und selbst, wenn es ein unendliches Wesen nicht gäbe, wäre
es noch gut, daß der Mensch sich mit diesem Gedanken unaufhörlich
beschäftigte, um mehr Herr seiner selbst, glücklicher und weiser zu werden”.
Die Herrschaft über sich selbst, das Glück und die Weisheit der schönen Seele
ist ja nichts anderes als der Gedanke, der sie beschäftigt; also ist es eben gut
für sie, daß dieser Gedanke sie beschäftigt; denn Jedem ist das gut, was ihm
gut dünkt.
Der schönen Seele hat nichts Irdisches genug gethan; das Uebermaß von
sehnlichem Gefühl hat sie gezwungen, „zur Quelle selbst hinaufzusteigen”.
Freundschaft und Liebe, Hausstand, Kinder, Glück, nichts kann das
verlangende Herz erschöpfen: es ist gezwungen, „den Ueberfluß seiner
Gefühle“, d. h. seine nie zu befriedigende Begehrlichkeit, die nie
auszufüllende, ewige Leere, „dem höchsten Wesen zuzutragen.”
Das Herz hört niemals auf zu wünschen. Jeder Wunsch verwandelt sich ihm
in eine Macht, von welcher er sich beherrscht, geknechtet fühlt. Um aus der
Knechtschaft zu kommen, dichtet es sich immer höhere Mächte, denen es sich
als rettenden in die Arme wirft. Von allen getäuscht, blickt es sehnsüchtig
nach einer letzten, höchsten Macht aus. Und doch kann diese auch nicht
anderen Wesens sein, als alle übrigen, immer nur eine Vorstellung, ein Traum,
ein Geist, ein Gespenst des Herzens. Es bleibt ihm nichts als sein ewig
wiederkehrender, ganz unbestimmter, inhaltsloser, leerer Wunsch. Dieser
letzte, leere, bloße Wunsch ist ihm die Macht als solche, ist ihm sein höchstes
Wesen.
Mit dem höchsten Wesen pflegt das Herz Umgang im Gebete. Saint-Preux
meint, das Gebet helfe zwar nicht, aber sei doch nicht unnütz als ein
Stärkungsmittel für den Schwachen. Sehr richtig. Julie versteht die Sache
besser. Sie glaubt, Saint-Preux zu widerlegen, und sagt nur dasselbe in ihrer
Weise, was er in der seinigen sagte. Im Gebete, sagt sie, sind wir frei,
während wir sonst in Allem gebunden; wir haben nicht die Freiheit, das
kleinste zu thun, aber die Freiheit — um Alles zu bitten.
Die letzte Consequenz dieser Ohnmacht und Leerheit ist der Quitismus.
Davor warnt Saint-Preux. Julie antwortet ihm, es habe damit keine Gefahr,
solange man seine Pflichten erfülle, und das Gebet nur zu seiner Erholung
mache: Aber die Consequenz der Schönseligkeit ist dennoch nur der
Quietismus, die gänzliche Regungslosigkeit, Stille und Versenkung in Gott.
Das Höchste, Letzte, Aeußerste, wozu es das Gefühl bringt, ist die
Fühllosigkeit, das Vergeben in sich selbst: erst der Durst, dann der Rausch,
dann der Schlaf: der ewige Schlaf ist der Tod. Rousseau schreckt vor der
Consequenz seines eigenen Standpunktes zurück. Aber dennoch hat er sich
nicht erwehren können, sie zu ziehen. Das Ziel und Ende des schönseligen
Lebens ist der Tod aller Affecte, der Tod selbst. Julie schreibt an Saint-Preux:
„Noch einige Jahre Selbstbewachung und Sie haben keine Gefahr mehr von
den Sinnen zu befürchten.” Und von sich sagt sie: „Ich sehe um mich nur
Befriedigendes und bin nicht zufrieden; eine geheime Sehnsucht beschleicht
mein Herz. Ich fühle es leer und geschwellt. Es ist in ihm noch eine
unbenutzte Kraft, mit der es nichts anzufangen weiß.”
Es ist Zeit zu sterben. Die schöne Seele ist fertig mit sich und der Welt,
nämlich ihrer Welt, d. h. mit ihrer Schönseligkeit. Ihre Leiden und Freuden, d.
h. ihre Träume sind erschöpft. Sie ist sich selbst zum Ueberdruß geworden
und sehnt sich doch ewig nach sich selbst. Als sie das Spiel mit sich selbst
begann, forschte sie in ihren Tiefen nach sich, als dem Urbild ihrer und da sie
ihrer satt geworden, setzt sie sich aus sich selbst heraus in die Fremde, in die
Ferne, ins Unbekannte, das sie mit Recht ihre Heimat nennt, ins Jenseits. Der
Wunsch des Herzens in seiner höchsten Vergeistigung, die reine, leere Macht,
das unsagbare, unerkennbare, allmächtige Wesen ist doch immer nur Wunsch,
gegenwärtig als ein nicht gegenwärtiges, die ewige Hoffnung. Sein Dasein ist
das Gegentheil des Daseins, ein nicht daseiendes Dasein, das jenseitige
Dasein.
*
Der Sieg des Herzens hat darin bestanden, daß es alle Besonderheiten,
Stimmungen, Affecte, alle Bestimmtheit seines Wesens vernichtete, sich
selbst aufhob, und in den Tod begrub. Da dies aber seine eigene That ist, da es
also sich selbst nicht los werden kann, so ist der Tod zugleich seine
Auferstehung.
Seine Auferstehung ist nur die Wiederholung seiner selbst, ist nur die
Vorstellung seines ewigen Daseins für sich allein genommen, die Vorstellung
der Ewigkeit selbst. Da sich ihm die Wirklichkeit, welche das ewige Wesen
des Herzens fortwährend durchbricht und es zu einem endlichen,
veränderlichen macht, da diese sich ihm unüberwindlich erwiesen hat, so ist
es gezwungen, sein ewiges Dasein jenseits der Wirklichkeit zu versetzen.
Aber auch im Jenseits bleibt es was es war, es selbst. Sinne, sagt Julie, wird
die Seele nicht haben; das höchste Wesen kann man nur — fühlen. Diese
Vorstellung, sagt Julie, sei nicht sinnlos. Im Gegentheil, sie ist der höchste
Sinn, der wahre Sinn des Herzenstraumes. Durch ihn ist das Herz sinnenlos
geworden, ist ganz Gefühl und nur Gefühl. Daher ist es ganz richtig, daß auch
Wolmar, der den Sinn des Herzens nie begreifen konnte, weil er die Macht der
Reflexion repräsentirt, in dieser Vorstellung den Sinn des Herzenstraumes
entdeckt und bekehrt wird. Sinnlos erschien ihm der Herzenstraum, weil
derselbe der Sinnlichkeit widerspricht. Erst durch die aufgehobene
Sinnlichkeit hat der Traum des Herzens einen Sinn. Das Jenseits ist des
Herzens letzter Traum, der Traum des Träumens selbst. Das ewige Jenseits ist
des Herzens Wahrheit.
